### 2014-03-16 src/article.tex
Первоначальная версия статьи, написанная Уткиным

% sudo apt-get install texlive-latex-base
% sudo apt-get install texlive-fonts-extra
% sudo apt-get install texlive-latex-recommended
% sudo apt-get install texlive-lang-cyrillic

\documentclass[12pt,a4paper,oneside]{article}

\title{Нечёткий метод опорных векторов}
\author{Л.В. Уткин}
\date{\today}

\usepackage[utf8]{inputenc} % возможность использования Unicode-символов в исходных файлах

\usepackage{amsmath} % для поддержки расширенных математических символов
\usepackage{amsfonts} % для поддержки математических шрифтов
\usepackage{amssymb} % для поддержки расширенных математических символов
\usepackage{datetime} % поддержка календаря и дат
\usepackage{fancyhdr} % использование собственного формата заголовков
\usepackage[T2A]{fontenc} % задание шрифта
\usepackage{geometry} % задания страничных отступов
\usepackage{graphicx} % поддержка PNG-формата в качестве иллюстраций
\usepackage[pdftex,bookmarks,unicode]{hyperref} % поддержка возможности использования ссылок в качестве гиперссылок
\usepackage{setspace} % задание межстрочного интервала
\usepackage{verbatim} % скрытие "comment-окружений" из результирующего документа
\usepackage[english,russian]{babel} % поддержка переносов слов

\hypersetup{
%	bookmarkstype=none,
%	plainpages=false,
	pdftitle={Нечёткий SVM},
	pdfauthor={Игорь Ботян},
	pdfsubject={Статья},
	pdfnewwindow=false,
	pdfkeywords={машина опорных векторов, ранжирование документов, задача классификации},
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	citecolor=black,
	filecolor=black,
	urlcolor=black,
	pageanchor=false} % если пакет "lastpage" импортирован, то необходимо отключить данную опцию

% задание страничных отступов
\geometry{left=2.5cm}
\geometry{right=2.0cm}
\geometry{top=2.0cm}
\geometry{bottom=2.5cm}

\onehalfspacing % задание полуторного межстрочного интервала
\setlength{\parindent}{25pt} % задание абзацного отступа в 5 символов
\setlength{\headheight}{28pt}

\begin{document}

\input{tex_definitions}
\ApplyCommonPageStyle

%------------------------------------------------------------------------------
% ВВЕДЕНИЕ
%------------------------------------------------------------------------------

\section{Введение}
\label{sec:introduction}

\par
В порядковой регрессии мы рассматриваем проблему, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и к метрической регрессии (ii). 
Как в (i) $y$ является конечным множеством, так и как в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ [4].

% TODO: 
% label - метка
\par
Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может  соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''. 
Часто данные классы определяются так называемыми \emph{экспертами}. 
В других случаях они определяются посредством анализа данных перехода по ссылкам между документами (\emph{clickthrough data}).

\par
Попарный подход не направлен на точное предсказывание степени релевантности каждого документа; вместо этого он связан с относительным порядком между двумя документами. 
В этом смысле он ближе к концепции ``ранжирования'', нежели чем к поточечному подходу. 
В поточечном подходе ранжирование обычно сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
То есть цель обучения заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
В крайнем случае, если все пары документов корректно классифицированы, то все документы будут корректно проранжированы. 
Отметим, что такая классификация отличается от классификации, используемой в поточечном подходе, так как она рассматривает каждую пару документов. 
Возникает естественный вопрос, возникающий в случае независимости пар документов, что нарушает основное предположение любой классификации. 
Очевидный факто заключается в том, что пара документов не являются статистически независимыми, что нарушает основное предположение, лежащее в алгоритмах классификации.  
% подход < (инструментарий == фреймворк) < аппарат
Однако принципиально иной теоретический инструментарий необходим для анализа общей характеристики процесса обучения. 
Обсуждения на эту тему будут приведены в Разд. \ref{sec:svm_by_imprecise_comparisons}. 
Существует множество алгоритмов попарного ранжирования, представленных в литературе по методам упорядочивания, и которые основываются на нейронных сетях [8], перцептроне [21, 30], бустинге [18], машине опорных векторов [22, 23] и других методах обучения [12, 33, 36, 37].
В оставшейся части данного раздела будет приведено несколько их примеров.

\section{Стандартная постановка задачи классификации}
\label{sec:standard_classification_problem}

% problem = задача

\par
Сначала мы рассмотрим стандартную постановку задачи двоичной классификации.
Предположим, что дано множество, называемое обучающей выборкой:

\[
(\mathbf{x_1}, y_1),(\mathbf{x_2}, y_2), \dots, (\mathbf{x_n}, y_n) \in \mathbf{\chi} \times \{-1,+1\}
\]

% pattern = образец наблюдения
% binary = двоичный
% feature = признак
% label = классы

\par
Здесь \(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_n}\) является непустым множеством образцов наблюдений или примеров, принимающих значения из множества \(\mathcal{X}\) и имеющие $l$ признаков (характеристик); \(y_1, \dots, y_n\) - классы, или выходные значения, которые могут принимать два значения: \emph{y} = -1 и \emph{y} = 1, соответствующие двум классам. 
Предполагается, что данные, приведённые выше, подчиняются неизвестной функции распределения \(F_0(\mathbf{x}, \emph{y})\) над множеством \(\mathbf{\chi} \times \{-1, +1\}\).

% decision function = решающая функция

\par
Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), которая точно прогнозирует класс \emph{y}, которому принадлежит некоторый новый пример \(\mathbf{x}\), который в свою очередь может либо принадлежать, либо не принадлежать обучающей выборке. 
Другими словами, мы ищем функцию \emph{g}, минимизирующую ошибку классификации, которая определяется вероятностью условия \(g(x) \neq y\). 
Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\). 
Эта вещественная функция, знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda, w = (w_1, \dots, w_n)\), которые опредляются на основе обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
В частности, функция \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) может быть линейной, то есть \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \langle w, \mathbf{x} \rangle + w_0\). 
Обозначим \emph{i}-ый элемент вектора \(\mathbf{x_k}\) как \(x_i^{(k)}\).

\par
Параметры \(\mathbf{w}\) могут быть найдены посредством минимизации функционала риска по множеству параметров функции \(f(\mathbf{x}, w), w \in \Lambda\):

\[
R(\mathbf{w}) = \int \limits_{\chi \times \{-1, +1\}} L(f, \mathbf{x}, y) \mathrm{d} F_0(\mathbf{x}, y).
\]

Здесь функция потерь \(L(f, \mathbf{x}, y)\) обычно принимает ненулевое значение, когда прогнозируемый при помощи разделяющей функции класс не совпадает с реальным классом \emph{y}, то есть имеет место ошибка классификации. 
В остальных случаях эта ошибка равна нулю.

\par
Если имеется \emph{n} наблюдений, эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается во рамках аппарата непараметрических методов [13] и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\). 
То есть эмпирический функционал риска определяется как

\[
R_{emp}(\mathbf{w}) = n^{-1} \cdot \sum \limits_k=1^n L(f_k, \mathbf{x}_k, y_k)
\]

Здесь \(f_k=f(\mathbf{x_k}, w)\).

\section{Задача классификации на основе попарного обучения ранжированию}
\label{sec:pairwise_rank_learning_problem}

\par
Так как нашей целью является определение, какой объект в паре является более предпочтительным, то проблема классификации сводится к классификации пар объектов. 
В этом случае мы говорим о попарном подходе. 
В соответствии с данным подходом к решению задачи классификации, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов. 
Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\). 
Мы будем обозначать \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), предполагая, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый. 
Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающие экземпляры или примеры.

\par
Для того чтобы рассматривать выходные значения, мы определим две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Т.Й. Лиу [?].
Первая из них - это анализ на основе U-статистики.
Она основывается на предположении, что объекты - статистически независимые случайные величины.
Вторая идея основана на анализе средних. 
Она предпологает, что пары объектов также являются статистически независимыми случайными величинами. 
Лиу приводит обоснование обоих идей. 
Ниже будет рассмотрена и использована только вторая. 
В то же время предлагаемый инструментарий может быть применён и к реализации первой идеи аналогичным образом.

\par
В соответствии с идеей на основе средних [?] каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется выходной величиной \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), и \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\). Если \(y = -1\), то в таком случае \(\mathbf{z} \succ \mathbf{x}\). Тогда предполагается, что \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)\) является случайной величиной с функцией распределения \(F_1\). Функционал риска в данном случае определяется как

\[
R(\mathbf{w}) = \int \limits_{\chi \times \chi \times \{-1, 1\}} L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) \mathrm{d} F_1(\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)
\]

\par
Данный функционал риска означает ожидаемые потери того, что существует некоторая разделяющая функция \emph{f}, которая может неправильно классифицировать случайные пары объектов.

% judgement = оценка
% relevant = сравнительный
\par
Предположим, что мы имеем какое-то множество \emph{Q} из \emph{n} предпочтений, основывающихся на сравнительных оценках:

\[
Q = \{(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, y_1), \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}, y_2), \dots, \mathbf{x_n}, \mathbf{z_n}, y_n)\}
\]

% variable = величина
\par
Задача классификации может быть сформулирована как вычисление ранжирующей функции \emph{f} из какого-то (параметрического) множества \emph{F}, такого, что \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) \geq f(\mathbf{z}, \mathbf{w})\) при \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\). 
Если мы предполагаем, что обучающая выборка не может одновременно содержать два элемента \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, 1)\) и \((\mathbf{z}, \mathbf{x}, -1)\), то величина \emph{y} для краткости может быть опущена.

\par
Обычный способ решения такой задачи классификации заключается в рассмотрении эмпирического функционала риска

\[
R_{emp}(\mathbf{w}) = \frac{1}{n} \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
\]

Теперь задача классификации может быть сформулирована как задача поиска оценочной, или ранжирующей, функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) (или её параметров \(\mathbf{w}\)), которая минимизирует эмпирический функционал риска, представленный выше.

\par
Одним из наиболее известных подходов для поиска данной функции \emph{f} является применение метода RankSVM, который строит модель ранжирования путём минимизации регуляризируемого отступа на основе парных потерь. 
Модель RankSVM строится путём минимизации целевой функции [?, ?]

\[
\frac{1}{2} <w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}),
\]

где функция потерь в RankSVM является петлевой функцией, определённой на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:

\[
L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))).
\]

Если мы введём переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:

\[
\frac{1}{2}<w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n \xi_i,
\]

% subject to = при ограничениях
при ограничениях

\[
f(\mathbf{x_i}, w) - f(\mathbf{z_i}, w) \geq 1 - \xi_i, 
\xi_i \geq 0, i = 1, \cdots, n.
\]

Если ранжирующая функция линейна, то мы приходим к задаче квадратичного программирования.

\section{Основные элементы теории Демпстера-Шефера}
\label{sec:dst_definitions}

\par
Пусть \emph{U} - универсальное множество, обычно называемые \emph{фреймом различения} в теории свидетельств. 
Предположим, что было получено \emph{N} наблюдений элемента множества \(u \in U\).
При этом каждое наблюдение получено в результате неточного измерения, приводящего к множеству значений \emph{A}.
Обозначим \(c_i\) как количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) множеством всех подмножеств \emph{U} (множество мощностей \emph{U}).
Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как [?, ?]:

\[
m : \Rho_o(U) \to [0,1],
m(\varnothing) = 1, \sum \limits_{A \in \Rho_o(U)} m(A) = 1.
\]

\par
Стоит отметить, что область определения базовой вероятности, \(\Rho_o(U)\), отличается от области определения функции плотности, которым является \emph{U}. 
В соответствии с [?], эта функция может быть получена следующим образом:

\[
m(A_i) = c_i / N.
\]

\par
Если \(m(A_i) > 0\), то есть \(A_i\) встречается лишь один раз, то \(A_i\) называется \emph{фокальным элементом}.

\par
В соответствии с [?], оценки \emph{функции доверия} \(Bel(A)\) и \emph{функции правдоподобия} \(Pl(A)\) для какого-то события \(A \subseteq U\), могут быть определены как

\[
Bel(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \subseteq A} m(A_i), 
Pl(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \cap \neq \varnothing} m(A_i).
\]

Как было указано в [?], функция доверия может быть формально определена как функция, удовлетворяющая аксиомам, которые могут быть расценены как ослабление аксиом Колмогорова, характеризующие вероятностные функции. 
Поэтому разумно понимать функцию доверия как обобщённую вероятностную функцию [?], а оценки функций доверия \(Bel(A)\) и правдоподобия \(Pl(A)\) могут рассматриваться как нижняя и верхняя границы для вероятности \emph{A}, то есть \(Bel(A) \leq Pr(A) \leq Pl(A)\).

\par
Если существует функция \(h(x)\), то нижнее и верхнее ожидания функции во фреймворке функций доверия могут быть найдены следующим образом [?, ?]:

\[
\mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x), 
\mathbb{\underline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \sup_{x \in A_i} h(x).
\]

\section{Формулирование задачи классифкации в терминах неточных сравнений}
\label{sec:classification_problem_by_imprecise_comparisons}

\par
Предположим, что имеется \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
Отсюда следует, что имеется \(N = M(M - 1)\) пар для сравнения. 
Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\) в терминах теории Демпстера-Шефера. 
Предположим, что наши наблюдения или обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).  
Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
Другими словами, мы не можем в общем смысле выделить простые или ``точные'' оценки сравнений вида \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{y_j}\), но мы имеем ``неточные'' оценки \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\). 
Эти оценки означают, что мы не знаем, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой. 
То же самое может быть сказано и о \(\mathbf{B}\).

\par
Перед дальнейшим рассмотрением этих неточных оценок определим их свойства:

\begin{enumerate}
\item \(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \subseteq \mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), если \(\mathbf{C} \subseteq \mathbf{A}\) и \(\mathbf{D} \subseteq \mathbf{B}\).

\item \(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \cap \mathbf{A} \succ \boldsymbol{B} = \varnothing\), если \(\forall\mathbf{x} \in \mathbf{C}\) и \(\forall\mathbf{y} \in \mathbf{D}\), то имеют место \(\mathbf{x} \notin \mathbf{A}\) и \(\mathbf{y} \notin \mathbf{B}\).
\end{enumerate}

% joint = совместная

\par 
Когда мы имеем \emph{m} точных оценок в форме \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то эмпирический функционал риска может быть получен при предположении, что совместная функция распределения \(F(\mathbf{x}, \mathbf{y}, \mathbf{z})\) имеет скачки размером \emph{1/n} в точках \((\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n})\). 
То есть она является непараметрической функцией распределения. 
Обозначим множество \emph{n} пар \((i, j)\) индексов, соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) как \(\Rho\).

\par
Введём базовые вероятности неточных оценок. 
Базовая вероятность оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) в \(\Rho\). 
Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
Тогда мы можем записать нижние и верхние границы функционалы риска как нижние и верхние границы математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера

\[
\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot \underset{%
	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
}{\operatorname{min}} %
L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))
\]

\[
= \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
}{\operatorname{min}}%
L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})),
\]

\[
\overline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\overline{E}} L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot \underset{%
	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
}{\operatorname{max}}
L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))
\]

\[
= \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
}{\operatorname{max}}%
L (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})).
\]

\par
Стоит отметить, что неточная информация в виде неточных оценок сравнений образует множество вероятностных распределений. 
Каждое распределение из множества может быть использовано для вычисления функционала риска.
Однако мы неявно выбрали два вероятностных распределения, такие, что одно из распределений максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\), а второе распределение соответственно минизирует оценку риска. 
Выбор вероятностного распределения, максимизирующего оценку риска, может рассматриваться как минимаксная (пессимистичная) стратегия. 
Она может быть достаточно просто объяснена следующим образом. 
``Наихудшее'' распределение, обеспечивающее наибольшее значение функционала риска, должно быть выбрано из множества распределений. 
Критерий минимакса выступает в качестве страховки против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию ожидаемой потери в наименее благоприятном случае [?]. 
``Наилучшее'' распределение, обеспечивающее наименьшее значение функционала риска, приводит к миниминной (оптимистичной) стратегии.

\subsection{Минимаксная стратегия}

\par
Для начала рассмотрим верхнюю границу для оценки риска. 
Наша цель состоит в минимизации верхней оценки риска над множеством параметров \(\mathbf{w}\). 
Для этого введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} \in \Rho\) такие, что

\[
G_{ij} = \underset{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{max}} L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})). 
\]

\par
Тогда задача оптимизации может быть переписана как

\[
\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},
\]

\par
при ограничениях

\[
G_{ij} \geq L (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho
\]

\par
Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) могут быть взяты только из множества \(\Psi\).

\par
Мы снова используем петлевую функцию потери, определённую на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\)

\[
L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}) = max (0,1 - f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) + f(\mathbf{z}, \mathbf{w})),
\]

\par
и линейную функцию \emph{f}. 
В этом случае мы можем переписать данную задачу оптимизации в следующем виде:

% TODO (2)
\[
\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},
\]

\par
при ограничениях

\[
G_{ij} + \langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle \geq 1, \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, 
\]

\[
G_{ij} \succ 0, (i, j) \in \Rho.
\]

\par
Как результат, мы имеем задачу линейного программирования, соответствующую минимаксной стратегии. 
Можно увидеть, что данная задача оптимизации отличается от подобных задач, описанных другими авторами, например, [?], дополнительными ограничениями для каждой переменной \(G_{ij}\).

\subsection{Миниминная стратегия}

% TODO перевести из новой версии
\par
Рассмотрим другой ``крайний'' случай, то есть нижнюю границу оценки риска. 
Введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} (i, j) \in \Rho\) такие, что

\[
G_{ij} = \underset{\mathbf{x} \ in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{max}} L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})). 
\]

\par
Тогда задача оптимизации может быть переписана как

\[
\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \underset{\mathbf{x} \ in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{min}} L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))
\]

\par
при ограничении

\[
G_{ij} \geq L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho.
\]

\section{Формулировка машины опорных векторов при неточных сравнениях}
\label{sec:svm_by_imprecise_comparisons}

\par
Для того чтобы ограничить класс возможных решений задачи классификации и предотвратить переобучение, к целевой функции добавляется стабилизационное или регуляризационное слагаемое \(\Omega[f]\), в частности, \(\Omega[f] = \frac{1}{2}\|w\|^2 = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle \). 
Это стандартное регуляризационное слагаемое, которое является наиболее популярным штрафом или сглаживающим элементом, предложенным Тихоновым [?]. 
Сглаживающий элемент может рассматриваться как ограничение, которое обеспечивает уникальность с помощью функций штрафа со случайным колебанием и эффективно ограничивающее пространство допустимых решений. 
Детальный анализ регуляризационных методов может быть также найден в работах [?] [?].

\par
% TODO objective function (2)
Мы может переписать целевую функцию следующим образом:

% TODO (3)
\[
\overline{R}(\mathbf{w}) = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle + C \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij}. 
\]

\par
Здесь \emph{C} - это постоянный параметр ``стоимости'', который устанавливает компромисс между минимизацией функционала риска и гладкостью разделяющей функции [?]. 
Таким образом, мы приходим к задаче квадратичной оптимизации.

\par
Вместо минимизации целевой функции прямой задачи оптимизации можно записать целевую функцию двойственной задачи, которая называется лагранжианом. 
Причём её седловая точка является оптимумом. 
Лагранжиан представлен в следующем виде:

\[
L = \frac{1}{2} \langle \mathbf{w}, \mathbf{w} \rangle + C \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij} - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij} \eta_{ij}
\]

\[
- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho, \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}} \sum \limits_{\mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) (G_{ij} - 1 + \langle \mathbf{w}, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle).
\]

\par
Здесь \(\eta_{ij}, \mu_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z})\) являются множителями Лагранжа. 
Таким образом двойственные переменные должны удовлетворять ограничениям положительности \(\eta_{ij} \geq 0, \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \geq 0\) для всех \((i, j) \in \Rho\) и соответствующих \(\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}\).

\par
Седловая точка может быть найдена путём приравнивания производных нулю:

% TODO (4)
\[
\partial L / \partial w_k = w_k - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \cdot (\mathbf{x}^{(k)} - \mathbf{z}^{(k)}) = 0, k = 1, \dots, l,
\]

% TODO (5)
\[
\partial L / \partial G_{ij} = C - \eta_{ij} - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \eta_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) = 0, (i, j) \in \Rho. 
\]

\par
Здесь \(\mathbf{x}^{(k)}\) является \emph{k}-ым элементом вектора \(\mathbf{x}\). 
Путём подставновки \(\eta_{ij}\) из (5) в лагранжиан и дальнейшего упрощения мы получаем:

\[
L = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) (\langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle - 1).
\]

\par
После подстановки (4) в лагранжиан мы окончательно получаем двойственную задачу оптимизации:

\[
L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_j}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})
\]

\[
- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot \langle \mathbf{x_1} - \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2} - \mathbf{z_2} \rangle
\]

\par
при ограничениях

\[
0 \leq \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \leq C, (i, j) \in \Rho.
\]

\par
Условия Каруша-Куна-Такера являются следующими:

\[
\mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) (G_{ij} - 1 + \langle w, \mathbf{w} - \mathbf{z} \rangle) = 0,
\]

\[
G_{ij} (C - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})) = 0.
\]

\par
Из задачи оптимизации можно увидеть, что она сведена к хорошо известной двойственной задаче квадратичной оптимизации (см. в качестве [?] для частного случая, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).

\par
Полученные результаты могут быть применены в пространстве признаков большей размерности, \(\varphi(\mathbf{x})\), для некоторой нелинейной функции \(\varphi\). 
Это достаточно просто получить путём замены скалярных произведений между преобразованными векторами признаков \((\varphi(\mathbf{x_1}) - \varphi(\mathbf{z_1})) (\varphi(\mathbf{x_2}) - \varphi(\mathbf{z_2}))\) при помощи ядра \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\), где (см. [?])

\[
K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) = K(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}) - K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_2}) - K(\mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}) + K(\mathbf{z_1}, \mathbf{z_2}).
\]

\par
Здесь \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\) является ядром Мерсера.

% задачи следующие:
% 1) написать нормальное введение (на 1-2 страницы, макс. 3) для уже сделанных результатов. нужно написать как раз о том, как дальше будет организована статья. кратенький обзор RankSVM и других сущ. методов (их суть), словами, не формулами. указать, что теперь множество пар документов, а не просто документов. пояснить, что такое разделяющая функция, которую мы получили. что от от неё ждать. нужно обязательно указать примеры, где это может применяться. откуда берётся ситуация неточных данных. 
% важно с точки зрения понимания поставить задачу своими словами
% набиваем язык с помощью его написания
% 2) обязательно нужно написать заключение (0,5 - 1 страница). указать, что наша задача - не показать, что предлагаемый метод лучше или хуже (так как нет сравнений), (! можно указать remark). главное - объяснить, почему не делали численных расчётов. но наш главный результат - сама постановка задачи и сведение к классической SVM. не столько улучшающий метод, сколько сводящийся к классической SVM. 
% основные идеи: почему мы не ставили численных эксперимент + то, что сделано (основной полученный результат, идея)
% 3) abstract (аннотация)
% 4) содержание представлено в этом файле
% 5) можно добавить пояснения в статье - это очень приветствуется

% вторая статья - взглянуть на эту проблему с другой стороны. взять пример из предметной области. намного меньше математики. показать на этом примере представленные выше идеи. Всё с практической точки зрения. на хабрахабре дан пример из предметной области документооборота.

\end{document}

### 2014-03-16 src/abbreviations.tex
Создана базовая стуктура диссертации с требованиями по оформлению

\begin{comment}
Сокращение слов и словосочетаний оформляют в соответствии с требованиями ГОСТ 7.11 и ГОСТ 7.12. 
Наличие перечня не исключает расшифровку сокращения и условного обозначения при первом упоминании в тексте. 
Перечень помещают после основного текста. 
Перечень следует располагать столбцом. Слева в алфавитном порядке или в порядке их первого упоминания в тексте приводят сокращения или условные обозначения, справа - их детальную расшифровку. 
Наличие перечня указывают в оглавлении диссертации. 
\end{comment}

### 2014-03-16 src/appendices.tex
Создана базовая стуктура диссертации с требованиями по оформлению

\begin{comment}
Материал, дополняющий основной текст диссертации, допускается помещать в приложениях. В качестве приложения могут быть представлены: графический материал, таблицы, формулы, карты, ноты, рисунки, фотографии и другой иллюстративный материал. 
Иллюстративный материал, представленный не в приложении, а в тексте, должен быть перечислен в списке иллюстративного материала, в котором указывают порядковый номер, наименование иллюстрации и страницу, на которой она расположена. Наличие списка указывают в оглавлении диссертации. Список располагают после списка литературы. 
Приложения располагают в тексте диссертации или оформляют как продолжение работы на её последующих страницах или в виде отдельного тома. 
Приложения в тексте или в конце его должны иметь общую с остальной частью работы сквозную нумерацию страниц. Отдельный том приложений должен иметь самостоятельную нумерацию. 
В тексте диссертации на все приложения должны быть даны ссылки. Приложения располагают в порядке ссылок на них в тексте диссертации. 
Приложения должны быть перечислены в оглавлении диссертации с указанием их номеров, заголовков и страниц. 
Отдельный том ``Приложения'' должен иметь титульный лист, аналогичный титульному листу основного тома диссертации с добавлением слова ``Приложения'', и самостоятельное оглавление. 
Наличие тома ``Приложения'' указывают в оглавлении первого тома диссертации. 
Приложения оформляют в соответствии с требованиями ГОСТ 2.105.
\end{comment}

### 2014-03-16 src/references.tex
Создана базовая стуктура диссертации с требованиями по оформлению

\begin{comment}
Список литературы должен включать библиографические записи на документы, использованные автором при работе над темой. 
Список должен быть размещён в конце основного текста, после словаря терминов. 
Допускаются следующие способы группировки библиографических записей: алфавитный, систематический (в порядке первого упоминания в тексте), хронологический. 
При алфавитном способе группировки все библиографические записи располагают по алфавиту фамилий авторов или первых слов заглавий документов. Библиографические записи произведений авторов-однофамильцев располагают в алфавите их инициалов. 
При систематической (тематической) группировке материала библиографические записи располагают в определённой логической последовательности в соответствии с принятой системой классификации. 
При хронологическом порядке группировки библиографические записи располагают в хронологии выхода документов в свет. 
При наличии в списке литературы на других языках, кроме русского, образуется дополнительный алфавитный ряд, который располагают после изданий на русском языке. 
Библиографические записи в списке литературы оформляют согласно ГОСТ 7.1. 
\end{comment}

### 2014-03-16 src/table_of_contents.tex
Создана базовая стуктура диссертации с требованиями по оформлению

\newpage
%\clearpage\pagenumbering{arabic}
%\setcounter{page}{1} 
\setcounter{tocdepth}{3}
\renewcommand{\contentsname}{ОГЛАВЛЕНИЕ}
\tableofcontents

\begin{comment}
Оглавление - перечень основных частей диссертации с указанием страниц, на которые их помещают. 
Заголовки в оглавлении должны точно повторять заголовки в тексте. Не допускается сокращать или давать заголовки в другой формулировке. Последнее слово заголовка соединяют с отточием с соответствующим ему номером страницы в правом столбце оглавления. 
\end{comment}

### 2014-03-16 src/terms.tex
Создана базовая стуктура диссертации с требованиями по оформлению

\begin{comment}
При использовании специфической терминологии в диссертации должен быть приведён список принятых терминов с соответствующими разъяснениями. 
Список терминов должен быть помещён в конце текста после перечня сокращений и условных обозначений. 
Термин записывают со строчной буквы, а определение - с прописной буквы. Термин отделяют от определения двоеточием. 
Наличие списка терминов указывают в оглавлении диссертации. 
Список терминов оформляют в соответствии с требованиями ГОСТ Р 1.5. 
\end{comment}

### 2014-03-16 src/thesis.tex
Создана базовая стуктура диссертации с требованиями по оформлению

\documentclass[12pt,a4paper,oneside]{article}

\title{Разработка методов и алгоритмов классификации и ранжирования документов на основе модификации метода опорных векторов}
\author{Игорь Ботян}
\date{\today}

\usepackage[utf8]{inputenc} % возможность использования Unicode-символов в исходных файлах

\usepackage{datetime} % поддержка календаря и дат
\usepackage{fancyhdr} % использование собственного формата заголовков
\usepackage[T2A]{fontenc} % задание шрифта
\usepackage{geometry} % задания страничных отступов
\usepackage{graphicx} % поддержка PNG-формата в качестве иллюстраций
\usepackage[pdftex,bookmarks,unicode]{hyperref} % поддержка возможности использования ссылок в качестве гиперссылок
\usepackage{setspace} % задание межстрочного интервала
\usepackage{verbatim} % скрытие "comment-окружений" из результирующего документа
\usepackage[english,russian]{babel} % поддержка переносов слов

\hypersetup{
%	bookmarkstype=none,
%	plainpages=false,
	pdftitle={Разработка методов и алгоритмов классификации и ранжирования документов на основе модификации метода опорных векторов},
	pdfauthor={Игорь Ботян},
	pdfsubject={Кандидатская диссертация},
	pdfnewwindow=false,
	pdfkeywords={метод опорных векторов, ранжирование документов, методы классификации документов},
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	citecolor=black,
	filecolor=black,
	urlcolor=black,
	pageanchor=false} % если пакет "lastpage" импортирован, то необходимо отключить данную опцию

% задание страничных отступов
\geometry{left=2.5cm}
\geometry{right=1.0cm}
\geometry{top=2.0cm}
\geometry{bottom=2.0cm}

\onehalfspacing % задание полуторного межстрочного интервала
\setlength{\parindent}{25pt} % задание абзацного отступа в 5 символов
\setlength{\headheight}{28pt}

\begin{document}

\input{tex_definitions}
\ApplyCommonPageStyle

\input{title_page}
\setcounter{page}{2}
\input{table_of_contents}

\input{introduction/introduction}
%\input{conclusions/conclusions}
%\input{abbreviations}
%\input{terms}
%\input{references}
%\input{appendices}

\begin{comment}
Диссертация в виде рукописи имеет следующую структуру:
а) титульный лист
б) оглавление
в) текст диссертации
  1) введение
  2) основная часть
  3) заключение
г) список сокращений и условных обозначений*
д) словарь терминов*
е) список литературы
ж) список иллюстративного материала*
з) приложения*
\end{comment}

\end{document}

\begin{comment}
Основной текст должен быть разделен на главы и параграфы или разделы и подразделы, которые нумеруют арабскими цифрами.
Каждую главу (раздел) диссертации начинают с новой страницы.
Заголовки располагают посередине страницы без точки на конце. Переносить слова в заголовке не допускается. Заголовки отделяют от текста сверху и снизу тремя интервалами.
Работа должна быть выполнена печатным способом с использованием компьютера и принтера на одной стороне листа белой бумаги одного сорта формата А4 (210 х 297 мм) через полтора интервала и размером шрифта 12—14 пунктов. Диссертация должна иметь твердый переплет.
Буквы греческого алфавита, формулы, отдельные условные знаки допускается вписывать от руки черной пастой или черной тушью.
Страницы диссертации должны иметь следующие поля: левое — 25 мм, правое — 10 мм, верхнее — 20 мм, нижнее — 20 мм. Абзацный отступ должен быть одинаковым по всему тексту и равен пяти знакам.
Все страницы диссертации, включая иллюстрации и приложения, нумеруются по порядку без пропусков и повторений. Первой страницей считается титульный лист, на котором нумерация страниц не ставится, наследующей странице ставится цифра «2» и т.д.
Порядковый номер страницы печатают на середине верхнего поля страницы.
При наличии нескольких томов в диссертации нумерация должна быть самостоятельной для каждого тома.
Библиографические ссылки в тексте диссертации оформляют в соответствии с требованиями ГОСТ Р 7.0.5.

Иллюстративный материал может быть представлен рисунками, фотографиями, картами, нотами, графиками, чертежами, схемами, диаграммами и другим подобным материалом.
Иллюстрации, используемые в диссертации, размещают под текстом, в котором впервые дана ссылка на них, или на следующей странице, а при необходимости — в приложении к диссертации.
Допускается использование приложений нестандартного размера, которые в сложенном виде соответствуют формату А4.
Иллюстрации нумеруют арабскими цифрами сквозной нумерацией или в пределах главы (раздела).
На все иллюстрации должны быть приведены ссылки в тексте диссертации. При ссылке следует писать слово «Рисунок» с указанием его номера.
Иллюстративный материал оформляют в соответствии с требованиями ГОСТ 2.105.
﻿
Таблицы, используемые в диссертации, размещают под текстом, в котором впервые дана ссылка на них или на следующей странице, а при необходимости — в приложении к диссертации.
Таблицы нумеруют арабскими цифрами сквозной нумерацией или в пределах главы (раздела).
На все таблицы должны быть приведены ссылки в тексте диссертации. При ссылке следует писать слово «Таблица» с указанием ее номера.
Перечень таблиц указывают в списке иллюстративного материала. Таблицы оформляют в соответствии с требованиями ГОСТ 2.105.

При оформлении формул в качестве символов следует применять обозначения, установленные соответствующими национальными стандартами.
Пояснения символов должны быть приведены в тексте или непосредственно под формулой.
Формулы в тексте диссертации следует нумеровать арабскими цифрами сквозной нумерацией или в пределах главы (раздела).
Номер заключают в круглые скобки и записывают на уровне формулы справа. Формулы оформляют в соответствии с требованиями ГОСТ 2.105.

\end{comment}

### 2014-03-16 src/title_page.tex
Создана базовая стуктура диссертации с требованиями по оформлению

\begin{titlepage}

\setlength{\parindent}{0pt}

\begin{center}
	\textbf{%
		Министерство образования и науки Российской Федерации\\ %
		Федеральное государственное бюджетное образовательное\\ %
		учреждение высшего профессионального образования\\ %
		``Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет\\ %
		имени С.М. Кирова''
	}
\end{center}

\begin{comment}
Факультет: Механической технологии древесины
Кафедра: Управления и автоматизации производственных процессов
Специальность: 05.13.01 ``Системный анализ, управление и обработка информации (в химико-лесном комплексе)''
\end{comment}

\vspace*{10em}

\begin{center}
\textbf{%
	РАЗРАБОТКА МЕТОДОВ И АЛГОРИТМОВ\\%
	КЛАССИФИКАЦИИ И РАНЖИРОВАНИЯ ДОКУМЕНТОВ\\%
	НА ОСНОВЕ МЕТОДА ОПОРНЫХ ВЕКТОРОВ\\%
}
\end{center}

\vspace*{13em}

\begin{tabbing}
Диссертация\\
\\
Руководитель:\quad\= д.т.н. профессор Уткин Л.В.\\
\\
Санкт-Петербург,\ \today
\end{tabbing}

\vspace*{5em}

Игорь Ботян\\
ул. Евдокима Огнева 10-2-97\\
193230 Санкт-Петербург\\
Тел. +7 967 511 19 64\\
igor.botian@gmail.com

\end{titlepage}

\begin{comment}
Титульный лист является первой страницей диссертации, служит источником информации, необходимой для обработки и поиска документа. 
На титульном листе приводят следующие сведения:
- наименование организации, где выполнена диссертация- статус диссертации - ``на правах рукописи''
- фамилию, имя, отчество диссертанта
- название диссертации
- шифр и наименование специальности
- искомую степень и отрасль науки
- фамилию, имя, отчество научного руководителя или консультанта, учёную степень и учёное звание
- место и год написания диссертации
\end{comment}

### 2014-03-16 make.sh

@@ -3,11 +3,11 @@
 RELATIVE_DIR=`dirname $0`
 cd $RELATIVE_DIR
 
-MASTER_DOCUMENT=article
+MASTER_DOCUMENT=thesis
 SCRIPT_DIR=`pwd`
 SRC_DIR=$SCRIPT_DIR/src
 OUTPUT_DIR=$SRC_DIR/../target
-PDF_FILE_NAME=article
+PDF_FILE_NAME=phd_thesis_igor_botian
 
 function call_pdflatex() {
 	pdflatex -synctex=1 -interaction=nonstopmode -output-directory=$OUTPUT_DIR $MASTER_DOCUMENT

### 2014-04-11 src/article.tex
Содержание статьи SVM-based models review

@@
 
-\title{Нечёткий метод опорных векторов}
-\author{Л.В. Уткин}
+\title{A brief review of main SVM-based ranking models}
+\author{Igor Botian, Lev Utkin}
 \date{\today}
@@
 
-\usepackage{amsmath} % для поддержки расширенных математических символов
-\usepackage{amsfonts} % для поддержки математических шрифтов
-\usepackage{amssymb} % для поддержки расширенных математических символов
+\usepackage{color} % поддержка цветного текста
 \usepackage{datetime} % поддержка календаря и дат
@@
 \usepackage{geometry} % задания страничных отступов
-\usepackage{graphicx} % поддержка PNG-формата в качестве иллюстраций
 \usepackage[pdftex,bookmarks,unicode]{hyperref} % поддержка возможности использования ссылок в качестве гиперссылок
+\usepackage{indentfirst} % отступ первого параграфа в разделе
 \usepackage{setspace} % задание межстрочного интервала
 \usepackage{verbatim} % скрытие "comment-окружений" из результирующего документа
-\usepackage[english,russian]{babel} % поддержка переносов слов
+\usepackage[english]{babel} % поддержка переносов слов
 
@@
 %	plainpages=false,
-	pdftitle={Нечёткий SVM},
-	pdfauthor={Игорь Ботян},
-	pdfsubject={Статья},
+	pdftitle={A brief review of main SVM-based ranking models},
+	pdfauthor={Igor Botian, Lev Utkin},
+	pdfsubject={Paper},
 	pdfnewwindow=false,
-	pdfkeywords={машина опорных векторов, ранжирование документов, задача классификации},
+	pdfkeywords={Machine learning, ranking, support vector machine, training data, comparison judgments},
 	colorlinks=true,
@@
 
-%------------------------------------------------------------------------------
-% ВВЕДЕНИЕ
-%------------------------------------------------------------------------------
+%======================================================================================================================
 
-\section{Введение}
+\centerline{\large \textbf{A BRIEF REVIEW OF MAIN SVM-BASED RANKING MODELS}}
+
+\vspace*{1em}
+
+\centerline{Igor Yu. Botian (\email{igor.botian@gmail.com}), Lev V. Utkin (\email{lev.utkin@mail.ru})}
+\centerline{Department of Control, Automation, and System Analysis,}
+\centerline{Saint Petersburg State Forest Technical University}
+
+\vspace*{1em}
+
+\par
+{\small %
+	\textbf{Abstract:} The paper deals with a critical review of SVM-based ranking models which are used to solve a certain set of machine learning problems. 
+	A short description, advantages, and disadvantages are provided for each model, as well as general comparison of them. 
+	A problem connected with getting a training data for these models is also raised. Applications of the models are given, as well as future research directions. 
+}
+
+\par
+{\footnotesize %
+	\textbf{Keywords:} Machine learning, ranking, support vector machine, training data, comparison judgments.
+}
+
+%======================================================================================================================
+
+\section{Introduction}
 \label{sec:introduction}
@@
 \par
-В порядковой регрессии мы рассматриваем проблему, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и к метрической регрессии (ii). 
-Как в (i) $y$ является конечным множеством, так и как в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ [4].
-
-% TODO: 
-% label - метка
-\par
-Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может  соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''. 
-Часто данные классы определяются так называемыми \emph{экспертами}. 
-В других случаях они определяются посредством анализа данных перехода по ссылкам между документами (\emph{clickthrough data}).
+Nowadays amount of information which a person has to deal with every day increases steadily. 
+In this connection, a matter of value of the information being look-up by the person or incoming for him is raised inevitably. 
+In other words, a problem of information relevance is emerged. 
+Under conditions of broad proliferation of computer systems, one of the main means of solving such the problem is so-called search engines.
 
 \par
-Попарный подход не направлен на точное предсказывание степени релевантности каждого документа; вместо этого он связан с относительным порядком между двумя документами. 
-В этом смысле он ближе к концепции ``ранжирования'', нежели чем к поточечному подходу. 
-В поточечном подходе ранжирование обычно сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
-То есть цель обучения заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
-В крайнем случае, если все пары документов корректно классифицированы, то все документы будут корректно проранжированы. 
-Отметим, что такая классификация отличается от классификации, используемой в поточечном подходе, так как она рассматривает каждую пару документов. 
-Возникает естественный вопрос, возникающий в случае независимости пар документов, что нарушает основное предположение любой классификации. 
-Очевидный факто заключается в том, что пара документов не являются статистически независимыми, что нарушает основное предположение, лежащее в алгоритмах классификации.  
-% подход < (инструментарий == фреймворк) < аппарат
-Однако принципиально иной теоретический инструментарий необходим для анализа общей характеристики процесса обучения. 
-Обсуждения на эту тему будут приведены в Разд. \ref{sec:svm_by_imprecise_comparisons}. 
-Существует множество алгоритмов попарного ранжирования, представленных в литературе по методам упорядочивания, и которые основываются на нейронных сетях [8], перцептроне [21, 30], бустинге [18], машине опорных векторов [22, 23] и других методах обучения [12, 33, 36, 37].
-В оставшейся части данного раздела будет приведено несколько их примеров.
-
-\section{Стандартная постановка задачи классификации}
-\label{sec:standard_classification_problem}
-
-% problem = задача
+Depending on their nature, they provide different information to user. 
+For instance, web search engines provide relevant results of user queries. 
+At that, depending on a type of the query, user can get a list of web-links, the result of an entered mathematical expression, forecast information, and so on, as results of his query. 
+There are engines providing an answer for a user question asked in natural language (Apple Siri, Google Now, Microsoft Cortana). 
+Services like Shazaam searches for name of a song fragment recorded by the user. 
+Finally, there are many online advertising services. 
+The content of the advertising banner exposure to user is based on his search history, visited web-sites, his geolocation, etc.
 
 \par
-Сначала мы рассмотрим стандартную постановку задачи двоичной классификации.
-Предположим, что дано множество, называемое обучающей выборкой:
-
-\[
-(\mathbf{x_1}, y_1),(\mathbf{x_2}, y_2), \dots, (\mathbf{x_n}, y_n) \in \mathbf{\chi} \times \{-1,+1\}
-\]
-
-% pattern = образец наблюдения
-% binary = двоичный
-% feature = признак
-% label = классы
+Each search engine is based on the principle of data ranking. 
+Thanks to this fact, depending on the query the same data can correspond to different relevance degrees. 
+Information about relevance one or another data is taken from so-called training data. 
+Values of all elements belonging to the training data are given by experts.
 
 \par
-Здесь \(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_n}\) является непустым множеством образцов наблюдений или примеров, принимающих значения из множества \(\mathcal{X}\) и имеющие $l$ признаков (характеристик); \(y_1, \dots, y_n\) - классы, или выходные значения, которые могут принимать два значения: \emph{y} = -1 и \emph{y} = 1, соответствующие двум классам.
-Предполагается, что данные, приведённые выше, подчиняются неизвестной функции распределения \(F_0(\mathbf{x}, \emph{y})\) над множеством \(\mathbf{\chi} \times \{-1, +1\}\).
-
-% decision function = решающая функция
+One of the most used approaches to learning to rank is an approach based on \emph{support vector machine (SVM)} apparatus \link{1}. 
+Based on its features, ranking problem reduces to data classification problem. It can be said that it may be treated as a general tool used for such the set of problems.
 
 \par
-Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), которая точно прогнозирует класс \emph{y}, которому принадлежит некоторый новый пример \(\mathbf{x}\), который в свою очередь может либо принадлежать, либо не принадлежать обучающей выборке.
-Другими словами, мы ищем функцию \emph{g}, минимизирующую ошибку классификации, которая определяется вероятностью условия \(g(x) \neq y\). 
-Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\). 
-Эта вещественная функция, знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
-Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda, w = (w_1, \dots, w_n)\), которые опредляются на основе обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
-В частности, функция \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) может быть линейной, то есть \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \langle w, \mathbf{x} \rangle + w_0\). 
-Обозначим \emph{i}-ый элемент вектора \(\mathbf{x_k}\) как \(x_i^{(k)}\).
+Classification problems are specific enough thus depending on application domain they may differ a lot. 
+For example, a standard form of training data used in classification in the context of search engines cannot be obtained at all \link{2}. 
+In these systems, a priori information which can be used in many other cases is represented in a form of some relative assessments. 
+As a consequence of this fact, there is a need of development of appropriate approaches oriented on such the data processing.
+
+%======================================================================================================================
+
+\section{SVM-based ranking models}
+\label{sec:svm_based_ranking_models}
 
 \par
-Параметры \(\mathbf{w}\) могут быть найдены посредством минимизации функционала риска по множеству параметров функции \(f(\mathbf{x}, w), w \in \Lambda\):
-
-\[
-R(\mathbf{w}) = \int \limits_{\chi \times \{-1, +1\}} L(f, \mathbf{x}, y) \mathrm{d} F_0(\mathbf{x}, y).
-\]
-
-Здесь функция потерь \(L(f, \mathbf{x}, y)\) обычно принимает ненулевое значение, когда прогнозируемый при помощи разделяющей функции класс не совпадает с реальным классом \emph{y}, то есть имеет место ошибка классификации.
-В остальных случаях эта ошибка равна нулю.
+By definition, the learning to rank problem is referred to a type of \emph{supervised machine learning}. 
+Such the learning consists of ranking model automatic selection on a given training data set. One of the ranking models is a model based on support vector machine method \link{1}.  
+From mathematical point of view, the method consists in mapping of vectors representing input data into space with greater dimensional and further searching of a separating hyperplane with maximum gap in this space.
+The main advantage of this method is efficient realization non-linear separating functions in the context of the classification problem.
 
 \par
-Если имеется \emph{n} наблюдений, эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается во рамках аппарата непараметрических методов [13] и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\).
-То есть эмпирический функционал риска определяется как
+SVM-based models, as well as any ranking models, can be divided into three categories depending on the approach they based on \link{2}: pointwise, pairwise, or listwise. 
+The main difference consists in what form input and output data have, as well as loss function.
 
-\[
-R_{emp}(\mathbf{w}) = n^{-1} \cdot \sum \limits_k=1^n L(f_k, \mathbf{x}_k, y_k)
-\]
-
-Здесь \(f_k=f(\mathbf{x_k}, w)\).
-
-\section{Задача классификации на основе попарного обучения ранжированию}
-\label{sec:pairwise_rank_learning_problem}
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Pointwise approach}. It is expected that each input-output data pair confronts with a certain numerical assessment. 
+	In this case the learning to rank problem reduces to regression building: a numerical assessment is needed to predict for each single pair. 
+	In the bounds of this approach many existing machine learning regression-based algorithms can be applied directly.
+	\item \textbf{Pairwise approach}. While the approach is used, learning to rank problem reduces to building a binary classifier dealing with two input objects corresponding to the same query. 
+	It is needed to determine which of them is more relevant.
+	\item \textbf{Listwise approach}. The approach consists in building a model dealing with a set of all input objects corresponding to the same query. 
+	As a result it returns a list of these objects but ranked.
+\end{itemize}
 
 \par
-Так как нашей целью является определение, какой объект в паре является более предпочтительным, то проблема классификации сводится к классификации пар объектов. 
-В этом случае мы говорим о попарном подходе. 
-В соответствии с данным подходом к решению задачи классификации, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов. 
-Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\). 
-Мы будем обозначать \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), предполагая, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый. 
-Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающие экземпляры или примеры.
+The main SVM-based models corresponding to these approaches are SVM-based pointwise model \link{3}, RankSVM \link{4}, and SVM\textsuperscript{map} \link{5}. 
+Review of each model is given below in further sections.
+
+%======================================================================================================================
+
+\section{SVM-based pointwise model}
+\label{sec:svm_based_pointwise_model}
 
 \par
-Для того чтобы рассматривать выходные значения, мы определим две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Т.Й. Лиу [?].
-Первая из них - это анализ на основе U-статистики.
-Она основывается на предположении, что объекты - статистически независимые случайные величины.
-Вторая идея основана на анализе средних. 
-Она предпологает, что пары объектов также являются статистически независимыми случайными величинами. 
-Лиу приводит обоснование обоих идей. 
-Ниже будет рассмотрена и использована только вторая. 
-В то же время предлагаемый инструментарий может быть применён и к реализации первой идеи аналогичным образом.
+The model is based on pointwise approach \link{3}. 
+A principle of work consists in reduction of ranking problem to classification problem. 
+In this case the classification is regarded to a variation of \emph{supervised learning problem}, in which all output values are discrete. 
+At that, an output value corresponds to a relevance degree of a given object. 
+In this connection, the value relates to a certain object category. 
+A rigorous mathematical definition of the algorithm and the corresponding optimization problem which implements this model are given in \link{3}.
 
 \par
-В соответствии с идеей на основе средних [?] каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется выходной величиной \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), и \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
-Если \(y = -1\), то в таком случае \(\mathbf{z} \succ \mathbf{x}\).
-Тогда предполагается, что \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)\) является случайной величиной с функцией распределения \(F_1\).
-Функционал риска в данном случае определяется как
+There is a disadvantage connected with SVM-based pointwise model. 
+By its nature, ranking is more relative order prediction rather than a precise relevance degree of a given object. 
+Thus while the model is applied, a relative order between objects can not normally take a part in the learning process by the reason of its absence.
 
-\[
-R(\mathbf{w}) = \int \limits_{\chi \times \chi \times \{-1, 1\}} L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) \mathrm{d} F_1(\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)
-\]
+%======================================================================================================================
+
+\section{RankSVM}
+\label{sec:ranksvm}
 
 \par
-Данный функционал риска означает ожидаемые потери того, что существует некоторая разделяющая функция \emph{f}, которая может неправильно классифицировать случайные пары объектов.
-
-% judgement = оценка
-% relevant = сравнительный
-\par
-Предположим, что мы имеем какое-то множество \emph{Q} из \emph{n} предпочтений, основывающихся на сравнительных оценках:
-
-\[
-Q = \{(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, y_1), \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}, y_2), \dots, \mathbf{x_n}, \mathbf{z_n}, y_n)\}
-\]
-
-% variable = величина
-\par
-Задача классификации может быть сформулирована как вычисление ранжирующей функции \emph{f} из какого-то (параметрического) множества \emph{F}, такого, что \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) \geq f(\mathbf{z}, \mathbf{w})\) при \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
-Если мы предполагаем, что обучающая выборка не может одновременно содержать два элемента \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, 1)\) и \((\mathbf{z}, \mathbf{x}, -1)\), то величина \emph{y} для краткости может быть опущена.
+The models are based on pairwise approach \link{4}. 
+And the ranking problem in this case reduces to a binary classification problem. 
+In comparison to SVM-based pointwise model, an output value is a relative order between objects, no an absolute value which characterizes a relevance degree of them. 
+Thus, RankSVM does not have the disadvantage which is belonged to SVM-based pointwise model.
 
 \par
-Обычный способ решения такой задачи классификации заключается в рассмотрении эмпирического функционала риска
-
-\[
-R_{emp}(\mathbf{w}) = \frac{1}{n} \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
-\]
-
-Теперь задача классификации может быть сформулирована как задача поиска оценочной, или ранжирующей, функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) (или её параметров \(\mathbf{w}\)), которая минимизирует эмпирический функционал риска, представленный выше.
+In its turn, RankSVM has a number of disadvantages. 
+At first, by its nature, a result of binary classification is a list of objects which contains no information about difference in relevance degree between each two next objects. 
+At second, RankSVM is more sensitive to imprecise data from the training set. 
+It affects negatively on quality of obtained results. 
+At last, dependence of a number of pairs on a number of objects is mathematically quadratic that negatively impacts on processing performance in case of a huge data.
 
 \par
-Одним из наиболее известных подходов для поиска данной функции \emph{f} является применение метода RankSVM, который строит модель ранжирования путём минимизации регуляризируемого отступа на основе парных потерь.
-Модель RankSVM строится путём минимизации целевой функции [?, ?]
+Initially, the method was developed to improve search engines efficiency. 
+In simple words, it is easier to describe this model in terms of web-search. 
+In whole, RankSVM is comprised of three steps on learning stage:
 
-\[
-\frac{1}{2} <w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}),
-\]
-
-где функция потерь в RankSVM является петлевой функцией, определённой на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:
-
-\[
-L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))).
-\]
-
-Если мы введём переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:
-
-\[
-\frac{1}{2}<w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n \xi_i,
-\]
-
-% subject to = при ограничениях
-при ограничениях
-
-\[
-f(\mathbf{x_i}, w) - f(\mathbf{z_i}, w) \geq 1 - \xi_i, 
-\xi_i \geq 0, i = 1, \cdots, n.
-\]
-
-Если ранжирующая функция линейна, то мы приходим к задаче квадратичного программирования.
-
-\section{Основные элементы теории Демпстера-Шефера}
-\label{sec:dst_definitions}
+\begin{enumerate}
+	\item It calculates distances between two any vectors.
+	\item It maps input elements between queries and web-pages visited by the user into a certain feature space. 
+	\item It states an optimization problem similar to SVM classification and solves such the problem by means of a regular SVM solver.
+\end{enumerate}
 
 \par
-Пусть \emph{U} - универсальное множество, обычно называемые \emph{фреймом различения} в теории свидетельств. 
-Предположим, что было получено \emph{N} наблюдений элемента множества \(u \in U\).
-При этом каждое наблюдение получено в результате неточного измерения, приводящего к множеству значений \emph{A}.
-Обозначим \(c_i\) как количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) множеством всех подмножеств \emph{U} (множество мощностей \emph{U}).
-Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как [?, ?]:
+A rigorous mathematical definition of the algorithm and the corresponding optimization problem which implements RankSVM are given in \link{4}.
 
-\[
-m : \Rho_o(U) \to [0,1],
-m(\varnothing) = 1, \sum \limits_{A \in \Rho_o(U)} m(A) = 1.
-\]
+%======================================================================================================================
+
+\section{SVM\textsuperscript{map}}
+\label{sec:svmmap}
 
 \par
-Стоит отметить, что область определения базовой вероятности, \(\Rho_o(U)\), отличается от области определения функции плотности, которым является \emph{U}. 
-В соответствии с [?], эта функция может быть получена следующим образом:
-
-\[
-m(A_i) = c_i / N.
-\]
+A principle of work of SVM\textsuperscript{map} is based on listwise approach \link{5}. 
+As a whole, the model solves classification problem in more natural way rather than SVM-based pointwise model and RankSVM. 
+It can be explained that these two models do not take into account the fact that some objects (or pair of objects) do not correspond to the same input query.
 
 \par
-Если \(m(A_i) > 0\), то есть \(A_i\) встречается лишь один раз, то \(A_i\) называется \emph{фокальным элементом}.
+In other words, SVM\textsuperscript{map} uses a whole set of objects corresponding to a query as one input object and a list of these input objects (or their relevance degrees) in ranked form. 
+A rigorous mathematical definition of the algorithm and the corresponding optimization problem which implements SVM\textsuperscript{map} are given in \link{5}.
 
 \par
-В соответствии с [?], оценки \emph{функции доверия} \(Bel(A)\) и \emph{функции правдоподобия} \(Pl(A)\) для какого-то события \(A \subseteq U\), могут быть определены как
+In accordance to previously conducted researches \link{6}, efficiency of listwise ranking algorithms is better in whole rather than pointwise and pairwise ones. 
+On other hand, a more efficient learning algorithm is needed in order to make the listwise approach more practical. 
+It also regards to SVM\textsuperscript{map} model.
 
-\[
-Bel(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \subseteq A} m(A_i), 
-Pl(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \cap \neq \varnothing} m(A_i).
-\]
+%======================================================================================================================
 
-Как было указано в [?], функция доверия может быть формально определена как функция, удовлетворяющая аксиомам, которые могут быть расценены как ослабление аксиом Колмогорова, характеризующие вероятностные функции.
-Поэтому разумно понимать функцию доверия как обобщённую вероятностную функцию [?], а оценки функций доверия \(Bel(A)\) и правдоподобия \(Pl(A)\) могут рассматриваться как нижняя и верхняя границы для вероятности \emph{A}, то есть \(Bel(A) \leq Pr(A) \leq Pl(A)\).
+\section{SVM-based ranking models comparison}
+\label{sec:svm_based_ranking_models_comparison}
 
 \par
-Если существует функция \(h(x)\), то нижнее и верхнее ожидания функции во фреймворке функций доверия могут быть найдены следующим образом [?, ?]:
-
-\[
-\mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x), 
-\mathbb{\underline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \sup_{x \in A_i} h(x).
-\]
-
-\section{Формулирование задачи классифкации в терминах неточных сравнений}
-\label{sec:classification_problem_by_imprecise_comparisons}
+SVM-based pointwise model reduces ranking to regression, classification, and ordinal regression. 
+In its turn, RankSVM reduces ranking to pairwise classification, whereas SVM\textsuperscript{map} reduces ranking to a brand-new problem and defines specific algorithms for this.
 
 \par
-Предположим, что имеется \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
-Отсюда следует, что имеется \(N = M(M - 1)\) пар для сравнения. 
-Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\) в терминах теории Демпстера-Шефера. 
-Предположим, что наши наблюдения или обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).
-Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
-Другими словами, мы не можем в общем смысле выделить простые или ``точные'' оценки сравнений вида \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{y_j}\), но мы имеем ``неточные'' оценки \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\). 
-Эти оценки означают, что мы не знаем, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой. 
-То же самое может быть сказано и о \(\mathbf{B}\).
+Advantage of the first two models consists in possibility of direct application of many existing various tools. 
+The main disadvantage of them is that individual ranking features are not considered in definition of algorithms used by them. 
+An issue related with SVM\textsuperscript{map} consists in difficulty of algorithms used by the model.
+
+%======================================================================================================================
+
+\section{Problems connected with training data set}
+\label{sec:problems_connected_with_training_data_set}
 
 \par
-Перед дальнейшим рассмотрением этих неточных оценок определим их свойства:
+On the assumption of application of the models given above and taking into account of their advantages and disadvantage, there is a choice of an appropriate model needed in order to solve a certain practical problem.
+At that, to build an efficient model another important problem should be taken into account. 
+It consists in preparation of a high qualitative training set. 
+The process, in its turn, connects with a set of problems:
+
+\begin{itemize}
+	\item At first, the fact should be taken into account that a training set is needed to have a great number of objects but at the same time have a cost of its getting as less as possible. 
+	A striking example which exposures this issue is a straightforward inquiry of a great number of respondents: an amount of data obtained is limited and the process itself is costly.
+	\item At second, data obtained by experts is not always enough and even correct because there may be people subjectivity taken a place during inquiry process. 
+	Development and further application of the data selection strategy can be regarded as a solution for this issue. 
+	First examples of such the strategies are Depth-k pooling \link{7}, MTC \link{8}, and LETOR \link{9}.
+\end{itemize}
+
+\par
+To reduce cost of a training data acquisition it is logical to approach to automation of this process. 
+In this connection, there is a need to develop and apply a strategy which favors more well thought-out selection of training data elements. 
+In extreme case, it may help to get rid of over-fitting issue. 
+In its turn, when it is possible, analysis of actions made by the user can be applied to promote further adaptation of used algorithms.
+
+\par
+The issues given above are not fully solved in the bounds of existing models. 
+And not only SVM-based models but others also. 
+At that, it should be noted that these problems are just main whereas the process of training data acquisition is conjugated with a number of additional problems \link{2}.
+
+%======================================================================================================================
+
+\section{Future research directions}
+\label{sec:future_research_directions}
+
+\par
+Nowadays there many researches are conducted in the area of learning to rank problems. 
+In this connection, new and new problems required further investigation are emerged. 
+At that, it can be noted that they affect various aspects of the ranking problem.
+
+\par
+As it was said before, ranking algorithms based on listwise approach are researched in less degree rather than algorithms based on pointwise and pairwise approaches. 
+At that, it is noted a need to develop more advanced ranking models rather than existing ones \link{10}.
+
+\par
+A problem related to building a training data set takes a place. 
+Generally, the dataset is comprised of nonrandom objects selected manually. 
+Each of them affects on results of the learning in some degree, whereas real data may have a rather big percentage of objects which correspond to a small relevance degree. 
+Solution of this problem is connected with well-thought selection of objects belonging to the training data set.
+
+\par
+There is another problem related to a training data set \link{2}. 
+By its nature a training data set built basing on experts' assessments does not confront by its scale with amount of data needed for rigorous learning. 
+At that, possibility to adapt existing algorithms to new incoming data is not taken into consideration. 
+Such the issue can be solved by means of so-called self-learning of ranking algorithms, when processed data takes a part in the training set in a certain degree.
+
+\par
+As of ranking algorithms, there are several problems connected with them. 
+At this time a few attention is paid to scalability on development of the ranking algorithms \link{11}. 
+The possibility to parallel the algorithm may considerably decrease its execution time in case of a huge amount of data. 
+It is especially important in real-time systems, where a trade-off between results accuracy and algorithms time consumption is emerged inevitably \link{12}. 
+In its turn, a problem connected with flexible selection of ranking features may be also referred to this category \link{13}. 
+The training data set directly influences on results of data processing. 
+At this moment it is built on the assumption of subjective experts' criterion. 
+But on the other hand it might change at runtime to meet optimization needs. 
+At that, the algorithm itself should be resistant to changes in the feature set and not to depend on it \link{13}. 
+To some extent, it is also connected with self-learning of the ranking model.
+
+\par
+At last, a ranking problem is emerged on conditions that the given information is imprecise or incomplete. 
+In this case a priori relative assessments are group, or in other words interval. 
+It should be noted that at this moment such the problem is not researched enough. 
+Authors of this paper are working on this direction.
+
+%======================================================================================================================
+
+\section{Conclusions}
+\label{sec:conclusions}
+
+\par
+Aim of this work was to give a short critical review of existing ranking models based on the support vector machine apparatus. 
+The following models were considered: SVM-based pointwise model, RankSVM, SVM\textsuperscript{map}. 
+They are based on fundamentally different ways of input data processing. 
+Main advantages and disadvantages were provided for each model. 
+Comparison of these SVM-based models was given.
+
+\par
+Along with SVM-based models review, existing problems connected with building a training data set were enumerated. 
+Implementation of each model is based on this data set. Future research directions were given. 
+From the authors point of view, one of the most challenging open issue deals with modification of existing ranking algorithms is their adaptation to imprecise and limited relative assessments.
+
+%======================================================================================================================
+
+\section*{References}
+\label{sec:references}
 
 \begin{enumerate}
-\item \(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \subseteq \mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), если \(\mathbf{C} \subseteq \mathbf{A}\) и \(\mathbf{D} \subseteq \mathbf{B}\).
-
-\item \(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \cap \mathbf{A} \succ \boldsymbol{B} = \varnothing\), если \(\forall\mathbf{x} \in \mathbf{C}\) и \(\forall\mathbf{y} \in \mathbf{D}\), то имеют место \(\mathbf{x} \notin \mathbf{A}\) и \(\mathbf{y} \notin \mathbf{B}\).
+	\item Herbrich, R., Obermayer, K., Graepel, T.: Large margin rank boundaries for ordinal regression. In: Advances in Large Margin Classifiers, pp. 115–132 (2000).
+	\item T.-Y. Liu: Learning to Rank for Information Retrieval, Springer (2011).
+	\item Nallapati, R.: Discriminative models for information retrieval.
+In: Proceedings of the 27th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2004), pp.
+64–71 (2004).
+	\item Joachims, T.: Optimizing search engines using clickthrough data.
+In: Proceedings of the 8th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD 2002), pp.
+133–142 (2002).
+	\item Yue, Y., Finley, T., Radlinski, F., Joachims, T.: A support vector method for optimizing average precision.
+In: Proceedings of the 30th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2007), pp.
+271–278 (2007).
+	\item Xia, F., Liu, T.Y., Wang, J., Zhang, W., Li, H.: Listwise approach to learning to rank—theorem and algorithm.
+In: Proceedings of the 25th International Conference on Machine Learning (ICML 2008), pp.
+1192–1199 (2008).
+	\item Aslam, J.A., Kanoulas, E., Pavlu, V., Savev, S., Yilmaz, E.: Document selection methodologies for efficient and effective learning-to-rank.
+In: Proceedings of the 32nd Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2009), pp.
+468–475 (2009).
+	\item Carterette, B., Allan, J., Sitaraman, R.: Minimal test collections for retrieval evaluation.
+In: Proceedings of the 29th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2006), pp.
+268–275 (2006).
+	\item Liu, T.Y., Xu, J., Qin, T., Xiong, W.Y., Li, H.: LETOR: benchmark dataset for research on learning to rank for information retrieval.
+In: SIGIR 2007 Workshop on Learning to Rank for Information Retrieval (LR4IR 2007) pp.
+3-10 (2007).
+	\item Qin, T., Liu, T.Y., Zhang, X.D., Wang, D., Li, H.: Learning to rank relational objects and its application to web search.
+In: Proceedings of the 17th International Conference on World Wide Web (WWW 2008), pp.
+407–416 (2008).
+	\item Chang, E., Zhu, K., Wang, H., Bai, H., Li, J., Qiu, Z., Cui, H.: Parallelizing support vector machines on distributed computers.
+In: Platt, J., Koller, D., Singer, Y., Roweis, S.
+(eds.) Advances in Neural Information Processing Systems 20 (NIPS 2007), pp.
+257–264.
+MIT Press, Cambridge (2008).
+	\item Wang, L., Lin, J., Metzler, D.: Learning to efficiently rank.
+In: Proceeding of the 33rd International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2010), pp.
+138–145 (2010).
+	\item Chang, Y., Liu, T.Y.: Future directions in learning to rank. JMLR: Workshop and Conference Proceedings 14, pp. 91–100 (2011).
 \end{enumerate}
 
-% joint = совместная
-
-\par 
-Когда мы имеем \emph{m} точных оценок в форме \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то эмпирический функционал риска может быть получен при предположении, что совместная функция распределения \(F(\mathbf{x}, \mathbf{y}, \mathbf{z})\) имеет скачки размером \emph{1/n} в точках \((\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n})\).
-То есть она является непараметрической функцией распределения. 
-Обозначим множество \emph{n} пар \((i, j)\) индексов, соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) как \(\Rho\).
-
-\par
-Введём базовые вероятности неточных оценок. 
-Базовая вероятность оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) в \(\Rho\).
-Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
-Тогда мы можем записать нижние и верхние границы функционалы риска как нижние и верхние границы математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера
-
-\[
-\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot \underset{%
-	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
-}{\operatorname{min}} %
-L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))
-\]
-
-\[
-= \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
-\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
-}{\operatorname{min}}%
-L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})),
-\]
-
-\[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\overline{E}} L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot \underset{%
-	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
-}{\operatorname{max}}
-L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))
-\]
-
-\[
-= \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
-	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
-}{\operatorname{max}}%
-L (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})).
-\]
-
-\par
-Стоит отметить, что неточная информация в виде неточных оценок сравнений образует множество вероятностных распределений. 
-Каждое распределение из множества может быть использовано для вычисления функционала риска.
-Однако мы неявно выбрали два вероятностных распределения, такие, что одно из распределений максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\), а второе распределение соответственно минизирует оценку риска.
-Выбор вероятностного распределения, максимизирующего оценку риска, может рассматриваться как минимаксная (пессимистичная) стратегия. 
-Она может быть достаточно просто объяснена следующим образом. 
-``Наихудшее'' распределение, обеспечивающее наибольшее значение функционала риска, должно быть выбрано из множества распределений. 
-Критерий минимакса выступает в качестве страховки против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию ожидаемой потери в наименее благоприятном случае [?]. 
-``Наилучшее'' распределение, обеспечивающее наименьшее значение функционала риска, приводит к миниминной (оптимистичной) стратегии.
-
-\subsection{Минимаксная стратегия}
-
-\par
-Для начала рассмотрим верхнюю границу для оценки риска. 
-Наша цель состоит в минимизации верхней оценки риска над множеством параметров \(\mathbf{w}\). 
-Для этого введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} \in \Rho\) такие, что
-
-\[
-G_{ij} = \underset{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{max}} L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})). 
-\]
-
-\par
-Тогда задача оптимизации может быть переписана как
-
-\[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},
-\]
-
-\par
-при ограничениях
-
-\[
-G_{ij} \geq L (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho
-\]
-
-\par
-Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) могут быть взяты только из множества \(\Psi\).
-
-\par
-Мы снова используем петлевую функцию потери, определённую на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\)
-
-\[
-L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}) = max (0,1 - f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) + f(\mathbf{z}, \mathbf{w})),
-\]
-
-\par
-и линейную функцию \emph{f}. 
-В этом случае мы можем переписать данную задачу оптимизации в следующем виде:
-
-% TODO (2)
-\[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},
-\]
-
-\par
-при ограничениях
-
-\[
-G_{ij} + \langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle \geq 1, \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, 
-\]
-
-\[
-G_{ij} \succ 0, (i, j) \in \Rho.
-\]
-
-\par
-Как результат, мы имеем задачу линейного программирования, соответствующую минимаксной стратегии. 
-Можно увидеть, что данная задача оптимизации отличается от подобных задач, описанных другими авторами, например, [?], дополнительными ограничениями для каждой переменной \(G_{ij}\).
-
-\subsection{Миниминная стратегия}
-
-% TODO перевести из новой версии
-\par
-Рассмотрим другой ``крайний'' случай, то есть нижнюю границу оценки риска. 
-Введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} (i, j) \in \Rho\) такие, что
-
-\[
-G_{ij} = \underset{\mathbf{x} \ in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{max}} L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})). 
-\]
-
-\par
-Тогда задача оптимизации может быть переписана как
-
-\[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \underset{\mathbf{x} \ in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{min}} L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))
-\]
-
-\par
-при ограничении
-
-\[
-G_{ij} \geq L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho.
-\]
-
-\section{Формулировка машины опорных векторов при неточных сравнениях}
-\label{sec:svm_by_imprecise_comparisons}
-
-\par
-Для того чтобы ограничить класс возможных решений задачи классификации и предотвратить переобучение, к целевой функции добавляется стабилизационное или регуляризационное слагаемое \(\Omega[f]\), в частности, \(\Omega[f] = \frac{1}{2}\|w\|^2 = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle \).
-Это стандартное регуляризационное слагаемое, которое является наиболее популярным штрафом или сглаживающим элементом, предложенным Тихоновым [?]. 
-Сглаживающий элемент может рассматриваться как ограничение, которое обеспечивает уникальность с помощью функций штрафа со случайным колебанием и эффективно ограничивающее пространство допустимых решений.
-Детальный анализ регуляризационных методов может быть также найден в работах [?] [?].
-
-\par
-% TODO objective function (2)
-Мы может переписать целевую функцию следующим образом:
-
-% TODO (3)
-\[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle + C \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij}. 
-\]
-
-\par
-Здесь \emph{C} - это постоянный параметр ``стоимости'', который устанавливает компромисс между минимизацией функционала риска и гладкостью разделяющей функции [?]. 
-Таким образом, мы приходим к задаче квадратичной оптимизации.
-
-\par
-Вместо минимизации целевой функции прямой задачи оптимизации можно записать целевую функцию двойственной задачи, которая называется лагранжианом. 
-Причём её седловая точка является оптимумом. 
-Лагранжиан представлен в следующем виде:
-
-\[
-L = \frac{1}{2} \langle \mathbf{w}, \mathbf{w} \rangle + C \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij} - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij} \eta_{ij}
-\]
-
-\[
-- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho, \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}} \sum \limits_{\mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) (G_{ij} - 1 + \langle \mathbf{w}, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle).
-\]
-
-\par
-Здесь \(\eta_{ij}, \mu_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z})\) являются множителями Лагранжа. 
-Таким образом двойственные переменные должны удовлетворять ограничениям положительности \(\eta_{ij} \geq 0, \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \geq 0\) для всех \((i, j) \in \Rho\) и соответствующих \(\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}\).
-
-\par
-Седловая точка может быть найдена путём приравнивания производных нулю:
-
-% TODO (4)
-\[
-\partial L / \partial w_k = w_k - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \cdot (\mathbf{x}^{(k)} - \mathbf{z}^{(k)}) = 0, k = 1, \dots, l,
-\]
-
-% TODO (5)
-\[
-\partial L / \partial G_{ij} = C - \eta_{ij} - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \eta_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) = 0, (i, j) \in \Rho. 
-\]
-
-\par
-Здесь \(\mathbf{x}^{(k)}\) является \emph{k}-ым элементом вектора \(\mathbf{x}\). 
-Путём подставновки \(\eta_{ij}\) из (5) в лагранжиан и дальнейшего упрощения мы получаем:
-
-\[
-L = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) (\langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle - 1).
-\]
-
-\par
-После подстановки (4) в лагранжиан мы окончательно получаем двойственную задачу оптимизации:
-
-\[
-L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_j}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})
-\]
-
-\[
-- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot \langle \mathbf{x_1} - \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2} - \mathbf{z_2} \rangle
-\]
-
-\par
-при ограничениях
-
-\[
-0 \leq \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \leq C, (i, j) \in \Rho.
-\]
-
-\par
-Условия Каруша-Куна-Такера являются следующими:
-
-\[
-\mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) (G_{ij} - 1 + \langle w, \mathbf{w} - \mathbf{z} \rangle) = 0,
-\]
-
-\[
-G_{ij} (C - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})) = 0.
-\]
-
-\par
-Из задачи оптимизации можно увидеть, что она сведена к хорошо известной двойственной задаче квадратичной оптимизации (см.
-в качестве [?] для частного случая, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).
-
-\par
-Полученные результаты могут быть применены в пространстве признаков большей размерности, \(\varphi(\mathbf{x})\), для некоторой нелинейной функции \(\varphi\). 
-Это достаточно просто получить путём замены скалярных произведений между преобразованными векторами признаков \((\varphi(\mathbf{x_1}) - \varphi(\mathbf{z_1})) (\varphi(\mathbf{x_2}) - \varphi(\mathbf{z_2}))\) при помощи ядра \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\), где (см.
-[?])
-
-\[
-K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) = K(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}) - K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_2}) - K(\mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}) + K(\mathbf{z_1}, \mathbf{z_2}).
-\]
-
-\par
-Здесь \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\) является ядром Мерсера.
-
-% задачи следующие:
-% 1) написать нормальное введение (на 1-2 страницы, макс.
-3) для уже сделанных результатов.
-нужно написать как раз о том, как дальше будет организована статья.
-кратенький обзор RankSVM и других сущ.
-методов (их суть), словами, не формулами.
-указать, что теперь множество пар документов, а не просто документов.
-пояснить, что такое разделяющая функция, которую мы получили.
-что от от неё ждать.
-нужно обязательно указать примеры, где это может применяться.
-откуда берётся ситуация неточных данных.
-% важно с точки зрения понимания поставить задачу своими словами
-% набиваем язык с помощью его написания
-% 2) обязательно нужно написать заключение (0,5 - 1 страница).
-указать, что наша задача - не показать, что предлагаемый метод лучше или хуже (так как нет сравнений), (!
-можно указать remark).
-главное - объяснить, почему не делали численных расчётов.
-но наш главный результат - сама постановка задачи и сведение к классической SVM.
-не столько улучшающий метод, сколько сводящийся к классической SVM.
-% основные идеи: почему мы не ставили численных эксперимент + то, что сделано (основной полученный результат, идея)
-% 3) abstract (аннотация)
-% 4) содержание представлено в этом файле
-% 5) можно добавить пояснения в статье - это очень приветствуется
-
-% вторая статья - взглянуть на эту проблему с другой стороны.
-взять пример из предметной области.
-намного меньше математики.
-показать на этом примере представленные выше идеи.
-Всё с практической точки зрения.
-на хабрахабре дан пример из предметной области документооборота.
-
 \end{document}

### 2014-04-12 src/article.tex
- Добавление разделителей между главами - Исправление грамматических ошибок

--- 2014-03-16 src/article.tex
@@
 
-%------------------------------------------------------------------------------
-% ВВЕДЕНИЕ
-%------------------------------------------------------------------------------
+%======================================================================================================================
 
@@
 \par
-В порядковой регрессии мы рассматриваем проблему, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и к метрической регрессии (ii). 
+В порядковой регрессии мы рассматриваем проблему, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
 Как в (i) $y$ является конечным множеством, так и как в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ [4].
@@
 Возникает естественный вопрос, возникающий в случае независимости пар документов, что нарушает основное предположение любой классификации. 
-Очевидный факто заключается в том, что пара документов не являются статистически независимыми, что нарушает основное предположение, лежащее в алгоритмах классификации.  
+Очевидный факт заключается в том, что пара документов не являются статистически независимыми, что нарушает основное предположение, лежащее в алгоритмах классификации.  
 % подход < (инструментарий == фреймворк) < аппарат
@@
 В оставшейся части данного раздела будет приведено несколько их примеров.
+
+%======================================================================================================================
 
@@
 Здесь \(f_k=f(\mathbf{x_k}, w)\).
+
+%======================================================================================================================
 
@@
 
+%======================================================================================================================
+
 \section{Основные элементы теории Демпстера-Шефера}
@@
 
+%======================================================================================================================
+
 \section{Формулирование задачи классифкации в терминах неточных сравнений}
@@
 Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
-Тогда мы можем записать нижние и верхние границы функционалы риска как нижние и верхние границы математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера
+Тогда мы можем записать нижние и верхние границы функционала риска как нижние и верхние границы математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера
 
@@
 ``Наилучшее'' распределение, обеспечивающее наименьшее значение функционала риска, приводит к миниминной (оптимистичной) стратегии.
+
+%======================================================================================================================
 
@@
 
+%======================================================================================================================
+
 \subsection{Миниминная стратегия}
@@
 
+%======================================================================================================================
+
 \section{Формулировка машины опорных векторов при неточных сравнениях}
@@
 Для того чтобы ограничить класс возможных решений задачи классификации и предотвратить переобучение, к целевой функции добавляется стабилизационное или регуляризационное слагаемое \(\Omega[f]\), в частности, \(\Omega[f] = \frac{1}{2}\|w\|^2 = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle \).
-Это стандартное регуляризационное слагаемое, которое является наиболее популярным штрафом или сглаживающим элементом, предложенным Тихоновым [?]. 
+Это стандартное регуляризационное слагаемое, которое является наиболее популярным штрафом, или сглаживающим элементом, предложенным Тихоновым [?]. 
 Сглаживающий элемент может рассматриваться как ограничение, которое обеспечивает уникальность с помощью функций штрафа со случайным колебанием и эффективно ограничивающее пространство допустимых решений.
@@
 
-% задачи следующие:
-% 1) написать нормальное введение (на 1-2 страницы, макс.
-3) для уже сделанных результатов.
-нужно написать как раз о том, как дальше будет организована статья.
-кратенький обзор RankSVM и других сущ.
-методов (их суть), словами, не формулами.
-указать, что теперь множество пар документов, а не просто документов.
-пояснить, что такое разделяющая функция, которую мы получили.
-что от от неё ждать.
-нужно обязательно указать примеры, где это может применяться.
-откуда берётся ситуация неточных данных.
-% важно с точки зрения понимания поставить задачу своими словами
-% набиваем язык с помощью его написания
-% 2) обязательно нужно написать заключение (0,5 - 1 страница).
-указать, что наша задача - не показать, что предлагаемый метод лучше или хуже (так как нет сравнений), (!
-можно указать remark).
-главное - объяснить, почему не делали численных расчётов.
-но наш главный результат - сама постановка задачи и сведение к классической SVM.
-не столько улучшающий метод, сколько сводящийся к классической SVM.
-% основные идеи: почему мы не ставили численных эксперимент + то, что сделано (основной полученный результат, идея)
-% 3) abstract (аннотация)
-% 4) содержание представлено в этом файле
-% 5) можно добавить пояснения в статье - это очень приветствуется
-
-% вторая статья - взглянуть на эту проблему с другой стороны.
-взять пример из предметной области.
-намного меньше математики.
-показать на этом примере представленные выше идеи.
-Всё с практической точки зрения.
-на хабрахабре дан пример из предметной области документооборота.
-
 \end{document}

### 2014-04-12 src/article.tex
Составление списка литературы

@@
 \usepackage{amssymb} % для поддержки расширенных математических символов
+\usepackage{color} % для поддержки цвета текста, отличного от чёрного
 \usepackage{datetime} % поддержка календаря и дат
@@
 	pdftitle={Нечёткий SVM},
-	pdfauthor={Игорь Ботян},
+	pdfauthor={И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин},
 	pdfsubject={Статья},
@@
 В порядковой регрессии мы рассматриваем проблему, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
-Как в (i) $y$ является конечным множеством, так и как в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ [4].
+Как в (i) $y$ является конечным множеством, так и как в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{1}.
 
@@
 Однако принципиально иной теоретический инструментарий необходим для анализа общей характеристики процесса обучения. 
-Обсуждения на эту тему будут приведены в Разд. \ref{sec:svm_by_imprecise_comparisons}. 
-Существует множество алгоритмов попарного ранжирования, представленных в литературе по методам упорядочивания, и которые основываются на нейронных сетях [8], перцептроне [21, 30], бустинге [18], машине опорных векторов [22, 23] и других методах обучения [12, 33, 36, 37].
+Существует множество алгоритмов попарного ранжирования, представленных в литературе по методам упорядочивания, и которые основываются на нейронных сетях \reference{2}, перцептроне \reference{3, 4}, бустинге \reference{5}, машине опорных векторов \reference{1, 6} и других методах обучения \reference{7}, \reference{8}, \reference{9}, \reference{10}.
 В оставшейся части данного раздела будет приведено несколько их примеров.
@@
 \par
-Если имеется \emph{n} наблюдений, эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается во рамках аппарата непараметрических методов [13] и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\).
+Если имеется \emph{n} наблюдений, эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается во рамках аппарата непараметрических методов \reference{11} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\).
 То есть эмпирический функционал риска определяется как
@@
 \par
-Для того чтобы рассматривать выходные значения, мы определим две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Т.Й. Лиу [?].
+Для того чтобы рассматривать выходные значения, мы определим две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Т.Й. Лиу \reference{12}.
 Первая из них - это анализ на основе U-статистики.
@@
 \par
-В соответствии с идеей на основе средних [?] каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется выходной величиной \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), и \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
+В соответствии с идеей на основе средних \reference{12} каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется выходной величиной \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), и \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
 Если \(y = -1\), то в таком случае \(\mathbf{z} \succ \mathbf{x}\).
@@
 Одним из наиболее известных подходов для поиска данной функции \emph{f} является применение метода RankSVM, который строит модель ранжирования путём минимизации регуляризируемого отступа на основе парных потерь.
-Модель RankSVM строится путём минимизации целевой функции [?, ?]
+Модель RankSVM строится путём минимизации целевой функции \reference{1}, \reference{6}
 
@@
 Обозначим \(c_i\) как количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) множеством всех подмножеств \emph{U} (множество мощностей \emph{U}).
-Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как [?, ?]:
+Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как \reference{13}, \reference{14}:
 
@@
 Стоит отметить, что область определения базовой вероятности, \(\Rho_o(U)\), отличается от области определения функции плотности, которым является \emph{U}. 
-В соответствии с [?], эта функция может быть получена следующим образом:
+В соответствии с \reference{13}, эта функция может быть получена следующим образом:
 
@@
 \par
-В соответствии с [?], оценки \emph{функции доверия} \(Bel(A)\) и \emph{функции правдоподобия} \(Pl(A)\) для какого-то события \(A \subseteq U\), могут быть определены как
+В соответствии с \reference{14}, оценки \emph{функции доверия} \(Bel(A)\) и \emph{функции правдоподобия} \(Pl(A)\) для какого-то события \(A \subseteq U\), могут быть определены как
 
@@
 
-Как было указано в [?], функция доверия может быть формально определена как функция, удовлетворяющая аксиомам, которые могут быть расценены как ослабление аксиом Колмогорова, характеризующие вероятностные функции.
-Поэтому разумно понимать функцию доверия как обобщённую вероятностную функцию [?], а оценки функций доверия \(Bel(A)\) и правдоподобия \(Pl(A)\) могут рассматриваться как нижняя и верхняя границы для вероятности \emph{A}, то есть \(Bel(A) \leq Pr(A) \leq Pl(A)\).
+Как было указано в \reference{15}, функция доверия может быть формально определена как функция, удовлетворяющая аксиомам, которые могут быть расценены как ослабление аксиом Колмогорова, характеризующие вероятностные функции.
+Поэтому разумно понимать функцию доверия как обобщённую вероятностную функцию \reference{13}, а оценки функций доверия \(Bel(A)\) и правдоподобия \(Pl(A)\) могут рассматриваться как нижняя и верхняя границы для вероятности \emph{A}, то есть \(Bel(A) \leq Pr(A) \leq Pl(A)\).
 
 \par
-Если существует функция \(h(x)\), то нижнее и верхнее ожидания функции во фреймворке функций доверия могут быть найдены следующим образом [?, ?]:
+Если существует функция \(h(x)\), то нижнее и верхнее ожидания функции во фреймворке функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{16}, \reference{17}:
 
@@
 ``Наихудшее'' распределение, обеспечивающее наибольшее значение функционала риска, должно быть выбрано из множества распределений. 
-Критерий минимакса выступает в качестве страховки против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию ожидаемой потери в наименее благоприятном случае [?]. 
+Критерий минимакса выступает в качестве страховки против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию ожидаемой потери в наименее благоприятном случае \reference{18}. 
 ``Наилучшее'' распределение, обеспечивающее наименьшее значение функционала риска, приводит к миниминной (оптимистичной) стратегии.
@@
 Как результат, мы имеем задачу линейного программирования, соответствующую минимаксной стратегии. 
-Можно увидеть, что данная задача оптимизации отличается от подобных задач, описанных другими авторами, например, [?], дополнительными ограничениями для каждой переменной \(G_{ij}\).
+Можно увидеть, что данная задача оптимизации отличается от подобных задач, описанных другими авторами, например, \reference{12}, дополнительными ограничениями для каждой переменной \(G_{ij}\).
 
@@
 Для того чтобы ограничить класс возможных решений задачи классификации и предотвратить переобучение, к целевой функции добавляется стабилизационное или регуляризационное слагаемое \(\Omega[f]\), в частности, \(\Omega[f] = \frac{1}{2}\|w\|^2 = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle \).
-Это стандартное регуляризационное слагаемое, которое является наиболее популярным штрафом, или сглаживающим элементом, предложенным Тихоновым [?]. 
+Это стандартное регуляризационное слагаемое, которое является наиболее популярным штрафом, или сглаживающим элементом, предложенным Тихоновым \reference{19}. 
 Сглаживающий элемент может рассматриваться как ограничение, которое обеспечивает уникальность с помощью функций штрафа со случайным колебанием и эффективно ограничивающее пространство допустимых решений.
-Детальный анализ регуляризационных методов может быть также найден в работах [?] [?].
+Детальный анализ регуляризационных методов может быть также найден в работах \reference{20} \reference{21}.
 
@@
 \par
-Здесь \emph{C} - это постоянный параметр ``стоимости'', который устанавливает компромисс между минимизацией функционала риска и гладкостью разделяющей функции [?]. 
+Здесь \emph{C} - это постоянный параметр ``стоимости'', который устанавливает компромисс между минимизацией функционала риска и гладкостью разделяющей функции \reference{22}. 
 Таким образом, мы приходим к задаче квадратичной оптимизации.
@@
 Из задачи оптимизации можно увидеть, что она сведена к хорошо известной двойственной задаче квадратичной оптимизации (см.
-в качестве [?] для частного случая, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).
+в качестве \reference{23} для частного случая, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).
 
@@
 Это достаточно просто получить путём замены скалярных произведений между преобразованными векторами признаков \((\varphi(\mathbf{x_1}) - \varphi(\mathbf{z_1})) (\varphi(\mathbf{x_2}) - \varphi(\mathbf{z_2}))\) при помощи ядра \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\), где (см.
-[?])
+\reference{24})
 
@@
 
+%======================================================================================================================
+
+\section{Список литературы}
+\label{sec:references}
+
+\begin{enumerate}
+	\item R.
+Herbrich, T.
+Graepel, K.
+Obermayer.
+Large margin rank boundaries for ordinal regression.
+Smola, Bartlett, Schoelkopf, and Schuurmans, editors, Advances in Large Margin Classifiers, pages 115–132.
+MIT Press, Cambridge, MA, 2000
+	\item C.J.
+Burges, T.
+Shaked, E.
+Renshaw, A.
+Lazier, M.
+Deeds, N.
+Hamilton, G.
+Hullender.
+Learning to rank using gradient descent.
+Proceedings of the 22nd International Conference on Machine Learning (ICML 2005), стр.
+89–96, 2005
+	\item J.
+Gao, H.
+Qi, X.
+Xia, J.
+Nie.
+Linear discriminant model for information retrieval.
+Proceedings of the 28th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2005), стр.
+290–297, 2005
+	\item L. Shen, A.K. Joshi. Ranking and reranking with perceptron. Journal of Machine Learning 60(1–3), стр. 73–96, 2005
+	\item Y. Freund, R. Iyer, R. Schapire, Y. Singer. An efficient boosting algorithm for combining preferences. Journal of Machine Learning Research 4, стр. 933–969, 2003
+	\item T. Joachims. Optimizing search engines using clickthrough data. Proceedings of the 8th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD 2002), стр. 133–142, 2002
+	\item W.W. Cohen, R.E. Schapire, Y. Singer. Learning to order things. Advances in Neural Information Processing Systems (NIPS 1997), том 10, стр. 243–270, 1998
+	\item M.F.
+Tsai, T.Y.
+Liu, T.
+Qin, H.H.
+Chen, W.Y.
+Ma.
+Frank: a ranking method with fidelity loss.
+Proceedings of the 30th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2007), стр.
+383–390, 2007
+	\item Z.
+Zheng, K.
+Chen, G.
+Sun, H.
+Zha.
+A regression framework for learning ranking functions using relative relevance judgments.
+Proceedings of the 30th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2007), pp.
+287–294, 2007
+	\item Z. Zheng, H. Zha, G. Sun. Query-level learning to rank using isotonic regression. SIGIR 2008 Workshop on Learning to Rank for Information Retrieval (LR4IR 2008), 2008
+	\item J. Wolfowitz. Additive partition functions and a class of statistical hypotheses. Annals of Mathematical Statistics, 13(3), стр. 247–279, 1942
+	\item T.Y. Liu. Learning to Rank for Information Retrieval, Springer, 2011
+	\item A.P. Dempster. Upper and lower probabilities induced by a multi-valued mapping. Annales of Mathematical Statistics, 38(2), стр. 325–339, 1967
+	\item G. Shafer. A Mathematical Theory of Evidence. Princeton University Press, 1976
+	\item J.Y. Halpern, R. Fagin. Two views of belief: Belief as generalized probability and belief as evidence. Artificial Intelligence, 54(3), стр. 275–317, 1992
+	\item H.T.
+Nguyen,  E.A.
+Walker.
+On decision making using belief functions.
+In R.Y.
+Yager, M.
+Fedrizzi, and J.
+Kacprzyk, editors, Advances in the Dempster-Shafer theory of evidence, pp.
+311–330.
+Wiley, New York, 1994
+	\item T.M. Strat. Decision analysis using belief functions. International Journal of Approximate Reasoning, 4(5), стр. 391–418, 1990
+	\item C.P. Robert. The Bayesian Choice. Springer, New York, 1994
+	\item A.N. Tikhonov, V.Y. Arsenin. Solution of Ill-Posed Problems. W.H. Winston, Washington DC, 1977
+	\item T. Evgeniou, T. Poggio, M. Pontil, A. Verri. Regularization and statistical learning theory for data analysis. Computational Statistics & Data Analysis, 38(4), стр. 421 –432, 2002
+	\item B. Scholkopf, A.J. Smola. Learning with Kernels: Support Vector Machines, Regularization, Optimization, and Beyond. The MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 2002
+	\item H.
+Yu, Y.
+Kim, S.
+Hwang.
+Rv-svm: An efficient method for learning ranking SVM.
+T.
+Theeramunkong, B.
+Kijsirikul, N.
+Cercone, and T.-B.
+Ho, editors, Advances in Knowledge Discovery and Data Mining, том 5476 of Lecture Notes in Computer Science, стр.
+426–438.
+Springer Berlin / Heidelberg, 2009
+\end{enumerate}
+
 \end{document}

### 2014-04-12 src/article.tex
Использование встроенных средств библиографии в качестве основы для составления списка литературы

@@
 В порядковой регрессии мы рассматриваем проблему, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
-Как в (i) $y$ является конечным множеством, так и как в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{1}.
+Как в (i) $y$ является конечным множеством, так и как в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{Herbrich2000}.
 
@@
 Однако принципиально иной теоретический инструментарий необходим для анализа общей характеристики процесса обучения. 
-Существует множество алгоритмов попарного ранжирования, представленных в литературе по методам упорядочивания, и которые основываются на нейронных сетях \reference{2}, перцептроне \reference{3, 4}, бустинге \reference{5}, машине опорных векторов \reference{1, 6} и других методах обучения \reference{7}, \reference{8}, \reference{9}, \reference{10}.
+Существует множество алгоритмов попарного ранжирования, представленных в литературе по методам упорядочивания, и которые основываются на нейронных сетях \reference{Burges2005}, перцептроне \reference{Gao2005} \reference{Shen2005}, бустинге \reference{Freund2003}, машине опорных векторов \reference{Herbrich2000} \reference{Joachims2002} и других методах обучения \reference{Cohen1998}, \reference{Tsai2007}, \reference{Zheng2007}, \reference{Zheng2008}.
 В оставшейся части данного раздела будет приведено несколько их примеров.
@@
 \par
-Если имеется \emph{n} наблюдений, эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается во рамках аппарата непараметрических методов \reference{11} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\).
+Если имеется \emph{n} наблюдений, эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается во рамках аппарата непараметрических методов \reference{Wolfowitz1942} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\).
 То есть эмпирический функционал риска определяется как
@@
 \par
-Для того чтобы рассматривать выходные значения, мы определим две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Т.Й. Лиу \reference{12}.
+Для того чтобы рассматривать выходные значения, мы определим две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Т.Й. Лиу \reference{Liu2011}.
 Первая из них - это анализ на основе U-статистики.
@@
 \par
-В соответствии с идеей на основе средних \reference{12} каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется выходной величиной \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), и \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
+В соответствии с идеей на основе средних \reference{Liu2011} каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется выходной величиной \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), и \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
 Если \(y = -1\), то в таком случае \(\mathbf{z} \succ \mathbf{x}\).
@@
 Одним из наиболее известных подходов для поиска данной функции \emph{f} является применение метода RankSVM, который строит модель ранжирования путём минимизации регуляризируемого отступа на основе парных потерь.
-Модель RankSVM строится путём минимизации целевой функции \reference{1}, \reference{6}
+Модель RankSVM строится путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}, \reference{Joachims2002}
 
@@
 Обозначим \(c_i\) как количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) множеством всех подмножеств \emph{U} (множество мощностей \emph{U}).
-Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как \reference{13}, \reference{14}:
+Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как \reference{Dempster1967}, \reference{Shafer1976}:
 
@@
 Стоит отметить, что область определения базовой вероятности, \(\Rho_o(U)\), отличается от области определения функции плотности, которым является \emph{U}. 
-В соответствии с \reference{13}, эта функция может быть получена следующим образом:
+В соответствии с \reference{Dempster1967}, эта функция может быть получена следующим образом:
 
@@
 \par
-В соответствии с \reference{14}, оценки \emph{функции доверия} \(Bel(A)\) и \emph{функции правдоподобия} \(Pl(A)\) для какого-то события \(A \subseteq U\), могут быть определены как
+В соответствии с \reference{Shafer1976}, оценки \emph{функции доверия} \(Bel(A)\) и \emph{функции правдоподобия} \(Pl(A)\) для какого-то события \(A \subseteq U\), могут быть определены как
 
@@
 
-Как было указано в \reference{15}, функция доверия может быть формально определена как функция, удовлетворяющая аксиомам, которые могут быть расценены как ослабление аксиом Колмогорова, характеризующие вероятностные функции.
-Поэтому разумно понимать функцию доверия как обобщённую вероятностную функцию \reference{13}, а оценки функций доверия \(Bel(A)\) и правдоподобия \(Pl(A)\) могут рассматриваться как нижняя и верхняя границы для вероятности \emph{A}, то есть \(Bel(A) \leq Pr(A) \leq Pl(A)\).
+Как было указано в \reference{Halpern1992}, функция доверия может быть формально определена как функция, удовлетворяющая аксиомам, которые могут быть расценены как ослабление аксиом Колмогорова, характеризующие вероятностные функции.
+Поэтому разумно понимать функцию доверия как обобщённую вероятностную функцию \reference{Dempster1967}, а оценки функций доверия \(Bel(A)\) и правдоподобия \(Pl(A)\) могут рассматриваться как нижняя и верхняя границы для вероятности \emph{A}, то есть \(Bel(A) \leq Pr(A) \leq Pl(A)\).
 
 \par
-Если существует функция \(h(x)\), то нижнее и верхнее ожидания функции во фреймворке функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{16}, \reference{17}:
+Если существует функция \(h(x)\), то нижнее и верхнее ожидания функции во фреймворке функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{Nguyen1994}, \reference{Strat1990}:
 
@@
 ``Наихудшее'' распределение, обеспечивающее наибольшее значение функционала риска, должно быть выбрано из множества распределений. 
-Критерий минимакса выступает в качестве страховки против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию ожидаемой потери в наименее благоприятном случае \reference{18}. 
+Критерий минимакса выступает в качестве страховки против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию ожидаемой потери в наименее благоприятном случае \reference{Robert1994}. 
 ``Наилучшее'' распределение, обеспечивающее наименьшее значение функционала риска, приводит к миниминной (оптимистичной) стратегии.
@@
 Как результат, мы имеем задачу линейного программирования, соответствующую минимаксной стратегии. 
-Можно увидеть, что данная задача оптимизации отличается от подобных задач, описанных другими авторами, например, \reference{12}, дополнительными ограничениями для каждой переменной \(G_{ij}\).
+Можно увидеть, что данная задача оптимизации отличается от подобных задач, описанных другими авторами, например, \reference{Liu2011}, дополнительными ограничениями для каждой переменной \(G_{ij}\).
 
@@
 Для того чтобы ограничить класс возможных решений задачи классификации и предотвратить переобучение, к целевой функции добавляется стабилизационное или регуляризационное слагаемое \(\Omega[f]\), в частности, \(\Omega[f] = \frac{1}{2}\|w\|^2 = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle \).
-Это стандартное регуляризационное слагаемое, которое является наиболее популярным штрафом, или сглаживающим элементом, предложенным Тихоновым \reference{19}. 
+Это стандартное регуляризационное слагаемое, которое является наиболее популярным штрафом, или сглаживающим элементом, предложенным Тихоновым \reference{Tikhonov1977}. 
 Сглаживающий элемент может рассматриваться как ограничение, которое обеспечивает уникальность с помощью функций штрафа со случайным колебанием и эффективно ограничивающее пространство допустимых решений.
-Детальный анализ регуляризационных методов может быть также найден в работах \reference{20} \reference{21}.
+Детальный анализ регуляризационных методов может быть также найден в работах \reference{Evgeniou2002} \reference{Scholkopf2002}.
 
@@
 \par
-Здесь \emph{C} - это постоянный параметр ``стоимости'', который устанавливает компромисс между минимизацией функционала риска и гладкостью разделяющей функции \reference{22}. 
+Здесь \emph{C} - это постоянный параметр ``стоимости'', который устанавливает компромисс между минимизацией функционала риска и гладкостью разделяющей функции \reference{Yu2009}. 
 Таким образом, мы приходим к задаче квадратичной оптимизации.
@@
 Из задачи оптимизации можно увидеть, что она сведена к хорошо известной двойственной задаче квадратичной оптимизации (см.
-в качестве \reference{23} для частного случая, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).
+в качестве \reference{Yu2009} для частного случая, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).
 
@@
 Это достаточно просто получить путём замены скалярных произведений между преобразованными векторами признаков \((\varphi(\mathbf{x_1}) - \varphi(\mathbf{z_1})) (\varphi(\mathbf{x_2}) - \varphi(\mathbf{z_2}))\) при помощи ядра \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\), где (см.
-\reference{24})
+\reference{Herbrich2000})
 
@@
 
-\section{Список литературы}
-\label{sec:references}
-
-\begin{enumerate}
-	\item R.
+\begin{thebibliography}{9}
+	\bibitem{Herbrich2000} R.
 Herbrich, T.
@@
 Large margin rank boundaries for ordinal regression.
-Smola, Bartlett, Schoelkopf, and Schuurmans, editors, Advances in Large Margin Classifiers, pages 115–132.
-MIT Press, Cambridge, MA, 2000
-	\item C.J.
+Smola, Bartlett, Schoelkopf, and Schuurmans, editors, Advances in Large Margin Classifiers, pp.
+115–132.
+MIT Press, Cambridge, MA, 2000%
+	\bibitem{Burges2005} C.J.
 Burges, T.
@@
 Learning to rank using gradient descent.
-Proceedings of the 22nd International Conference on Machine Learning (ICML 2005), стр.
-89–96, 2005
-	\item J.
+Proceedings of the 22nd International Conference on Machine Learning (ICML 2005), pp.
+89–96, 2005%
+	\bibitem{Gao2005} J.
 Gao, H.
@@
 Linear discriminant model for information retrieval.
-Proceedings of the 28th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2005), стр.
-290–297, 2005
-	\item L. Shen, A.K. Joshi. Ranking and reranking with perceptron. Journal of Machine Learning 60(1–3), стр. 73–96, 2005
-	\item Y. Freund, R. Iyer, R. Schapire, Y. Singer. An efficient boosting algorithm for combining preferences. Journal of Machine Learning Research 4, стр. 933–969, 2003
-	\item T. Joachims. Optimizing search engines using clickthrough data. Proceedings of the 8th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD 2002), стр. 133–142, 2002
-	\item W.W. Cohen, R.E. Schapire, Y. Singer. Learning to order things. Advances in Neural Information Processing Systems (NIPS 1997), том 10, стр. 243–270, 1998
-	\item M.F.
+Proceedings of the 28th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2005), pp.
+290–297, 2005%
+	\bibitem{Shen2005} L. Shen, A.K. Joshi. Ranking and reranking with perceptron. Journal of Machine Learning 60(1–3), pp. 73–96, 2005%
+	\bibitem{Freund2003} Y. Freund, R. Iyer, R. Schapire, Y. Singer. An efficient boosting algorithm for combining preferences. Journal of Machine Learning Research 4, pp. 933–969, 2003%
+	\bibitem{Joachims2002} T.
+Joachims.
+Optimizing search engines using clickthrough data.
+Proceedings of the 8th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD 2002), pp.
+133–142, 2002%
+	\bibitem{Cohen1998} W.W. Cohen, R.E. Schapire, Y. Singer. Learning to order things. Advances in Neural Information Processing Systems (NIPS 1997), vol. 10, pp. 243–270, 1998%
+	\bibitem{Tsai2007} M.F.
 Tsai, T.Y.
@@
 Frank: a ranking method with fidelity loss.
-Proceedings of the 30th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2007), стр.
-383–390, 2007
-	\item Z.
+Proceedings of the 30th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2007), pp.
+383–390, 2007%
+	\bibitem{Zheng2007} Z.
 Zheng, K.
@@
 Proceedings of the 30th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2007), pp.
-287–294, 2007
-	\item Z. Zheng, H. Zha, G. Sun. Query-level learning to rank using isotonic regression. SIGIR 2008 Workshop on Learning to Rank for Information Retrieval (LR4IR 2008), 2008
-	\item J. Wolfowitz. Additive partition functions and a class of statistical hypotheses. Annals of Mathematical Statistics, 13(3), стр. 247–279, 1942
-	\item T.Y. Liu. Learning to Rank for Information Retrieval, Springer, 2011
-	\item A.P. Dempster. Upper and lower probabilities induced by a multi-valued mapping. Annales of Mathematical Statistics, 38(2), стр. 325–339, 1967
-	\item G. Shafer. A Mathematical Theory of Evidence. Princeton University Press, 1976
-	\item J.Y. Halpern, R. Fagin. Two views of belief: Belief as generalized probability and belief as evidence. Artificial Intelligence, 54(3), стр. 275–317, 1992
-	\item H.T.
+287–294, 2007%
+	\bibitem{Zheng2008} Z. Zheng, H. Zha, G. Sun. Query-level learning to rank using isotonic regression. SIGIR 2008 Workshop on Learning to Rank for Information Retrieval (LR4IR 2008), 2008%
+	\bibitem{Wolfowitz1942} J. Wolfowitz. Additive partition functions and a class of statistical hypotheses. Annals of Mathematical Statistics, 13(3), pp. 247–279, 1942%
+	\bibitem{Liu2011} T.Y. Liu. Learning to Rank for Information Retrieval, Springer, 2011%
+	\bibitem{Dempster1967} A.P. Dempster. Upper and lower probabilities induced by a multi-valued mapping. Annales of Mathematical Statistics, 38(2), pp. 325–339, 1967%
+	\bibitem{Shafer1976} G. Shafer. A Mathematical Theory of Evidence. Princeton University Press, 1976%
+	\bibitem{Halpern1992} J.Y. Halpern, R. Fagin. Two views of belief: Belief as generalized probability and belief as evidence. Artificial Intelligence, 54(3), pp. 275–317, 1992%
+	\bibitem{Nguyen1994} H.T.
 Nguyen,  E.A.
@@
 311–330.
-Wiley, New York, 1994
-	\item T.M. Strat. Decision analysis using belief functions. International Journal of Approximate Reasoning, 4(5), стр. 391–418, 1990
-	\item C.P. Robert. The Bayesian Choice. Springer, New York, 1994
-	\item A.N. Tikhonov, V.Y. Arsenin. Solution of Ill-Posed Problems. W.H. Winston, Washington DC, 1977
-	\item T. Evgeniou, T. Poggio, M. Pontil, A. Verri. Regularization and statistical learning theory for data analysis. Computational Statistics & Data Analysis, 38(4), стр. 421 –432, 2002
-	\item B. Scholkopf, A.J. Smola. Learning with Kernels: Support Vector Machines, Regularization, Optimization, and Beyond. The MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 2002
-	\item H.
+Wiley, New York, 1994%
+	\bibitem{Strat1990} T.M. Strat. Decision analysis using belief functions. International Journal of Approximate Reasoning, 4(5), pp. 391–418, 1990%
+	\bibitem{Robert1994} C.P. Robert. The Bayesian Choice. Springer, New York, 1994%
+	\bibitem{Tikhonov1977} A.N. Tikhonov, V.Y. Arsenin. Solution of Ill-Posed Problems. W.H. Winston, Washington DC, 1977%
+	\bibitem{Evgeniou2002} T.
+Evgeniou, T.
+Poggio, M.
+Pontil, A.
+Verri.
+Regularization and statistical learning theory for data analysis.
+Computational Statistics & Data Analysis, 38(4), pp.
+421–432, 2002%
+	\bibitem{Scholkopf2002} B. Scholkopf, A.J. Smola. Learning with Kernels: Support Vector Machines, Regularization, Optimization, and Beyond. The MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 2002%
+	\bibitem{Yu2009} H.
 Yu, Y.
@@
 Cercone, and T.-B.
-Ho, editors, Advances in Knowledge Discovery and Data Mining, том 5476 of Lecture Notes in Computer Science, стр.
+Ho, editors, Advances in Knowledge Discovery and Data Mining, vol.
+5476 of Lecture Notes in Computer Science, pp.
 426–438.
-Springer Berlin / Heidelberg, 2009
-\end{enumerate}
+Springer Berlin / Heidelberg, 2009%
+\end{thebibliography}
 

### 2014-04-12 src/article.tex
Переход от прямой к косвенной речи в повествовании

@@
 \par
-В порядковой регрессии мы рассматриваем проблему, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
+В порядковой регрессии рассматривается проблема, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
 Как в (i) $y$ является конечным множеством, так и как в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{Herbrich2000}.
 
-% TODO: 
-% label - метка
 \par
@@
 Очевидный факт заключается в том, что пара документов не являются статистически независимыми, что нарушает основное предположение, лежащее в алгоритмах классификации.  
-% подход < (инструментарий == фреймворк) < аппарат
 Однако принципиально иной теоретический инструментарий необходим для анализа общей характеристики процесса обучения. 
@@
 
-% problem = задача
-
 \par
-Сначала мы рассмотрим стандартную постановку задачи двоичной классификации.
-Предположим, что дано множество, называемое обучающей выборкой:
+Для начала необходимо рассмотреть стандартную постановку задачи двоичной классификации.
+Пусть дано множество, называемое обучающей выборкой:
 
@@
 
-% pattern = образец наблюдения
-% binary = двоичный
-% feature = признак
-% label = классы
-
 \par
@@
 
-% decision function = решающая функция
-
 \par
 Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), которая точно прогнозирует класс \emph{y}, которому принадлежит некоторый новый пример \(\mathbf{x}\), который в свою очередь может либо принадлежать, либо не принадлежать обучающей выборке.
-Другими словами, мы ищем функцию \emph{g}, минимизирующую ошибку классификации, которая определяется вероятностью условия \(g(x) \neq y\). 
+Другими словами, необходимо найти функцию \emph{g}, минимизирующую ошибку классификации, которая определяется вероятностью условия \(g(x) \neq y\). 
 Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\). 
@@
 \par
-Так как нашей целью является определение, какой объект в паре является более предпочтительным, то проблема классификации сводится к классификации пар объектов. 
-В этом случае мы говорим о попарном подходе. 
+Так как основной целью является определение, какой объект в паре является более предпочтительным, то проблема классификации сводится к классификации пар объектов. 
+В этом случае можно говорить о попарном подходе. 
 В соответствии с данным подходом к решению задачи классификации, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов. 
@@
 \par
-Для того чтобы рассматривать выходные значения, мы определим две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Т.Й. Лиу \reference{Liu2011}.
+Для того чтобы рассматривать выходные значения, для начала необходимо определить две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Т.Й. Лиу \reference{Liu2011}.
 Первая из них - это анализ на основе U-статистики.
@@
 
-% judgement = оценка
-% relevant = сравнительный
 \par
-Предположим, что мы имеем какое-то множество \emph{Q} из \emph{n} предпочтений, основывающихся на сравнительных оценках:
+Пусть имеется какое-то множество \emph{Q} из \emph{n} предпочтений, основывающихся на сравнительных оценках:
 
@@
 
-% variable = величина
 \par
 Задача классификации может быть сформулирована как вычисление ранжирующей функции \emph{f} из какого-то (параметрического) множества \emph{F}, такого, что \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) \geq f(\mathbf{z}, \mathbf{w})\) при \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
-Если мы предполагаем, что обучающая выборка не может одновременно содержать два элемента \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, 1)\) и \((\mathbf{z}, \mathbf{x}, -1)\), то величина \emph{y} для краткости может быть опущена.
+Если предположить, что обучающая выборка не может одновременно содержать два элемента \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, 1)\) и \((\mathbf{z}, \mathbf{x}, -1)\), то величина \emph{y} для краткости может быть опущена.
 
@@
 
-Если мы введём переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:
+Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:
 
@@
 
-% subject to = при ограничениях
 при ограничениях
@@
 
-Если ранжирующая функция линейна, то мы приходим к задаче квадратичного программирования.
+Если ранжирующая функция линейна, то исходная задача сводится к задаче квадратичного программирования.
 
@@
 Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
-Другими словами, мы не можем в общем смысле выделить простые или ``точные'' оценки сравнений вида \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{y_j}\), но мы имеем ``неточные'' оценки \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\). 
-Эти оценки означают, что мы не знаем, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой. 
+Другими словами, нельзя в общем смысле выделить простые или ``точные'' оценки сравнений вида \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{y_j}\), но зато, в свою очередь, имеютя ``неточные'' оценки \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\).
+Эти оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой. 
 То же самое может быть сказано и о \(\mathbf{B}\).
@@
 
-% joint = совместная
-
 \par 
-Когда мы имеем \emph{m} точных оценок в форме \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то эмпирический функционал риска может быть получен при предположении, что совместная функция распределения \(F(\mathbf{x}, \mathbf{y}, \mathbf{z})\) имеет скачки размером \emph{1/n} в точках \((\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n})\).
+Когда имеется \emph{m} точных оценок в форме \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то эмпирический функционал риска может быть получен при предположении, что совместная функция распределения \(F(\mathbf{x}, \mathbf{y}, \mathbf{z})\) имеет скачки размером \emph{1/n} в точках \((\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n})\).
 То есть она является непараметрической функцией распределения. 
@@
 Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
-Тогда мы можем записать нижние и верхние границы функционала риска как нижние и верхние границы математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера
+Тогда можно записать нижние и верхние границы функционала риска как нижние и верхние границы математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера
 
@@
 Каждое распределение из множества может быть использовано для вычисления функционала риска.
-Однако мы неявно выбрали два вероятностных распределения, такие, что одно из распределений максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\), а второе распределение соответственно минизирует оценку риска.
+Однако неявно выбраны два вероятностных распределения, такие, что одно из распределений максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\), а второе распределение соответственно минизирует оценку риска.
 Выбор вероятностного распределения, максимизирующего оценку риска, может рассматриваться как минимаксная (пессимистичная) стратегия. 
@@
 и линейную функцию \emph{f}. 
-В этом случае мы можем переписать данную задачу оптимизации в следующем виде:
+В этом случае можно переписать данную задачу оптимизации в следующем виде:
 
-% TODO (2)
 \[
@@
 \par
-Как результат, мы имеем задачу линейного программирования, соответствующую минимаксной стратегии. 
+Как результат, получена задача линейного программирования, соответствующая минимаксной стратегии. 
 Можно увидеть, что данная задача оптимизации отличается от подобных задач, описанных другими авторами, например, \reference{Liu2011}, дополнительными ограничениями для каждой переменной \(G_{ij}\).
@@
 
-% TODO перевести из новой версии
 \par
@@
 \par
-% TODO objective function (2)
 Мы может переписать целевую функцию следующим образом:
 
-% TODO (3)
 \[
@@
 Здесь \emph{C} - это постоянный параметр ``стоимости'', который устанавливает компромисс между минимизацией функционала риска и гладкостью разделяющей функции \reference{Yu2009}. 
-Таким образом, мы приходим к задаче квадратичной оптимизации.
+Таким образом, исходная задача сводится к задаче квадратичной оптимизации.
 
@@
 
-% TODO (4)
 \[
@@
 
-% TODO (5)
 \[
@@
 Здесь \(\mathbf{x}^{(k)}\) является \emph{k}-ым элементом вектора \(\mathbf{x}\). 
-Путём подставновки \(\eta_{ij}\) из (5) в лагранжиан и дальнейшего упрощения мы получаем:
+Путём подстановки \(\eta_{ij}\) из (5) в лагранжиан и дальнейшего упрощения получается:
 
@@
 \par
-После подстановки (4) в лагранжиан мы окончательно получаем двойственную задачу оптимизации:
+После подстановки (4) в лагранжиан можно окончательно получить двойственную задачу оптимизации:
 

### 2014-04-12 src/article.tex
Устранение недочётов и внесение исправлений, предложенных Уткиным после прочтения им статьи (за исключением введения, которое будет переработано)

@@
 Отметим, что такая классификация отличается от классификации, используемой в поточечном подходе, так как она рассматривает каждую пару документов. 
-Возникает естественный вопрос, возникающий в случае независимости пар документов, что нарушает основное предположение любой классификации. 
+Возникает вопрос, имеющий место в случае независимости пар документов, так как это нарушает основное предположение любой классификации. 
 Очевидный факт заключается в том, что пара документов не являются статистически независимыми, что нарушает основное предположение, лежащее в алгоритмах классификации.  
@@
 \[
-R_{emp}(\mathbf{w}) = n^{-1} \cdot \sum \limits_k=1^n L(f_k, \mathbf{x}_k, y_k)
+R_{emp}(\mathbf{w}) = n^{-1} \cdot \sum \limits_{k=1}^n L(f_k, \mathbf{x}_k, y_k).
 \]
@@
 \par
-Для того чтобы рассматривать выходные значения, для начала необходимо определить две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Т.Й. Лиу \reference{Liu2011}.
+Для того чтобы рассматривать выходные значения, для начала необходимо определить две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Лиу \reference{Liu2011}.
 Первая из них - это анализ на основе U-статистики.
@@
 \par
-В соответствии с идеей на основе средних \reference{Liu2011} каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется выходной величиной \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), и \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
+В соответствии с идеей, предложенной Лиу \reference{Liu2011} и основывающейся на использовании математических ожиданий, каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется выходной величиной \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), и \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
 Если \(y = -1\), то в таком случае \(\mathbf{z} \succ \mathbf{x}\).
@@
 \par
-Данный функционал риска означает ожидаемые потери того, что существует некоторая разделяющая функция \emph{f}, которая может неправильно классифицировать случайные пары объектов.
+
+Данный функционал риска означает ожидаемые потери, получающиеся в результате неправильной классификации случайных пар объектов некоторой разделяющей функцией \emph{f}.
 
@@
 \par
-Одним из наиболее известных подходов для поиска данной функции \emph{f} является применение метода RankSVM, который строит модель ранжирования путём минимизации регуляризируемого отступа на основе парных потерь.
+Одним из наиболее известных подходов для поиска данной функции \emph{f} является применение модели RankSVM, которая проводит ранжирование путём минимизации регуляризируемого отступа на основе парных потерь.
 Модель RankSVM строится путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}, \reference{Joachims2002}
@@
 \[
-\frac{1}{2} <w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}),
+\frac{1}{2} <w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
 \]
 
-где функция потерь в RankSVM является петлевой функцией, определённой на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:
+При этом функция потерь в RankSVM является петлевой функцией, определённой на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:
 
 \[
-L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))).
+L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))).
 \]
 
-Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:
+Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x_i}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z_i}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:
 
@@
 Bel(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \subseteq A} m(A_i), 
-Pl(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \cap \neq \varnothing} m(A_i).
+Pl(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \cap A \neq \varnothing} m(A_i).
 \]
@@
 \par
-Если существует функция \(h(x)\), то нижнее и верхнее ожидания функции во фреймворке функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{Nguyen1994}, \reference{Strat1990}:
+Если существует функция \(h(x)\), то её нижнее и верхнее математические ожидания в рамках теории функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{Nguyen1994}, \reference{Strat1990}:
 
@@
 
-\section{Формулирование задачи классифкации в терминах неточных сравнений}
+\section{Формальная постановка задачи классифкации в терминах неточных сравнений}
 \label{sec:classification_problem_by_imprecise_comparisons}
@@
 Эти оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой. 
-То же самое может быть сказано и о \(\mathbf{B}\).
+То же самое может быть сказано и об элементах из \(\mathbf{B}\).
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item \(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \subseteq \mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), если \(\mathbf{C} \subseteq \mathbf{A}\) и \(\mathbf{D} \subseteq \mathbf{B}\).
+\item Парное сравнение входит в другое парное сравнение, если каждое из элементов сравнений одной группы входит в элементы сравнения другой группы:
 
-\item \(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \cap \mathbf{A} \succ \boldsymbol{B} = \varnothing\), если \(\forall\mathbf{x} \in \mathbf{C}\) и \(\forall\mathbf{y} \in \mathbf{D}\), то имеют место \(\mathbf{x} \notin \mathbf{A}\) и \(\mathbf{y} \notin \mathbf{B}\).
+\begin{center}
+\(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \subseteq \mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), если \(\mathbf{C} \subseteq \mathbf{A}\) и \(\mathbf{D} \subseteq \mathbf{B}\).
+\end{center}
+
+\item Два сравнения не пересекаются между собой, если отдельные элементы этих сравнений не пересекаются:
+
+\begin{center}
+\(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \cap \mathbf{A} \succ \boldsymbol{B} = \varnothing\), если \(\forall\mathbf{x} \in \mathbf{C}\) и \(\forall\mathbf{y} \in \mathbf{D}\), то имеют место \(\mathbf{x} \notin \mathbf{A}\) и \(\mathbf{y} \notin \mathbf{B}\).
+\end{center}
+
 \end{enumerate}
@@
 Proceedings of the 22nd International Conference on Machine Learning (ICML 2005), pp.
-89–96, 2005%
+89-96, 2005%
 	\bibitem{Gao2005} J.
@@
 Regularization and statistical learning theory for data analysis.
-Computational Statistics & Data Analysis, 38(4), pp.
+Computational Statistics \& Data Analysis, 38(4), pp.
 421–432, 2002%

### 2014-04-13 src/article.tex
Переработанное введение

@@
 \usepackage[pdftex,bookmarks,unicode]{hyperref} % поддержка возможности использования ссылок в качестве гиперссылок
+\usepackage{indentfirst} % отступ первого параграфа в разделе
 \usepackage{setspace} % задание межстрочного интервала
@@
 \par
-В порядковой регрессии рассматривается проблема, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
-Как в (i) $y$ является конечным множеством, так и как в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{Herbrich2000}.
+В порядковой регрессии рассматривается задача, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
+Как в (i) класс $y$ является конечным множеством, так и в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{Herbrich2000}.
 
@@
 Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''. 
-Часто данные классы определяются так называемыми \emph{экспертами}. 
-В других случаях они определяются посредством анализа данных перехода по ссылкам между документами (\emph{clickthrough data}).
+Часто данные классы явно определяются так называемыми \emph{экспертами}. 
+Тогда как, например, в случае веб-документов они задаются посредством анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}).
 
 \par
-Попарный подход не направлен на точное предсказывание степени релевантности каждого документа; вместо этого он связан с относительным порядком между двумя документами. 
-В этом смысле он ближе к концепции ``ранжирования'', нежели чем к поточечному подходу. 
-В поточечном подходе ранжирование обычно сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
-То есть цель обучения заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
-В крайнем случае, если все пары документов корректно классифицированы, то все документы будут корректно проранжированы. 
-Отметим, что такая классификация отличается от классификации, используемой в поточечном подходе, так как она рассматривает каждую пару документов. 
-Возникает вопрос, имеющий место в случае независимости пар документов, так как это нарушает основное предположение любой классификации. 
-Очевидный факт заключается в том, что пара документов не являются статистически независимыми, что нарушает основное предположение, лежащее в алгоритмах классификации.  
-Однако принципиально иной теоретический инструментарий необходим для анализа общей характеристики процесса обучения. 
-Существует множество алгоритмов попарного ранжирования, представленных в литературе по методам упорядочивания, и которые основываются на нейронных сетях \reference{Burges2005}, перцептроне \reference{Gao2005} \reference{Shen2005}, бустинге \reference{Freund2003}, машине опорных векторов \reference{Herbrich2000} \reference{Joachims2002} и других методах обучения \reference{Cohen1998}, \reference{Tsai2007}, \reference{Zheng2007}, \reference{Zheng2008}.
-В оставшейся части данного раздела будет приведено несколько их примеров.
+Данные классы используются в задачах классификации, в которой каждый элемент заданного множества документов соотносится с тем или иным классом. 
+При этом если между самими классами задан некоторый порядок, то имеет место задача ранжирования документов.
+
+\par
+Наиболее близким к концепции ранжирования является попарный подход, направленный не на точное предсказывание степени релевантности каждого документа, а на определение относительного порядка между парой документов.
+При использовании данного подхода ранжирование обычно сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
+Цель обучения в этом случае заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
+Таким образом, если все пары корректно классифицированы, то и сами документы, в свою очередь, корректно проранжированы.
+
+\par
+В настоящее время существует большое количество моделей обучения ранжированию, основанных на попарном подходе. 
+Среди них одной из наиболее популярных и в то же время эффективных является машина опорных векторов \reference{Herbrich2000} \reference{Joachims2002}. 
+Её основной особенностью является возможность применения нелинейных разделяющих функций при помощи так называемых ядер. 
+Машина опорных векторов относится к алгоритмам обучения с учителем.
+
+\par
+Наряду с машиной опорных векторов существуют и другие модели ранжирования. 
+Одним из них является искусственная нейронная сеть \reference{Burges2005}.  
+С математической точки зрения, обучение нейронных сетей представляет собой многопараметрическую задачу нелинейной оптимизации. 
+Ранжирование также может быть также проведено при помощи перцептрона \reference{Gao2005} \reference{Shen2005}, одним из основных свойств которого является способность к обучению как с учителем, так и без него.
+В свою очередь, может использоваться и процедура бустинга \reference{Freund2003}, которая заключается в последовательном построении композиции алгоритмов машинного обучения. 
+При этом каждый следующий алгоритм в этом случае стремится компенсировать недостатки композиции всех предыдущих алгоритмов. 
+Помимо моделей ранжирования, перечисленных выше, существуют и многие другие \reference{Cohen1998} \reference{Tsai2007} \reference{Zheng2007} \reference{Zheng2008}.
+
+% эта проблема является предпосылкой для нашего исследования?
+
+\par
+С процессом ранжироrвания связана проблема, имеющая место в случае, если пары документов не являются статистически независимыми, так как это приводит к нарушению основного предположения, лежащего в алгоритмах классификации.
+При этом хотя в некоторых случаях предположение действительно не может быть верным, это всё-таки не мешает использованию средств классификации для обучения модели ранжирования. 
+Однако принципиально иная теоретическая база необходима для анализа обобщения процесса обучения.
+
+% какая проблема у нас в статье? что является предпосылкой для её написания?
+
+\par
+В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе групповых экспертных оценок.
+Он заключается в применении машины опорных векторов с использованием теории свидетельств Демпстера-Шефера и характеризуется пессимистической стратегией принятия решений. 
+В результате применения данного подхода формулируется соответствующая задача квадратичного программирования конечной размерности. 
+Основной целью статьи является реализация данной задачи, позволяющей проводить классификацию документов в условиях, описанных выше.
+
+% можно упомянуть про проведение эксперимента
 

### 2014-04-13 src/article.tex
Вервоначальня версия без сокращений (оформление соответствует требованиям)

@@
 
-\title{Нечёткий метод опорных векторов}
-\author{Л.В. Уткин}
+\title{Общий подход к классификации и ранжированию документов при неточных сравнительных оценках}
+\author{И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин}
 \date{\today}
@@
 \usepackage{indentfirst} % отступ первого параграфа в разделе
+\usepackage{multicol} % разбивка текста на 2 колонки
 \usepackage{setspace} % задание межстрочного интервала
@@
 %	plainpages=false,
-	pdftitle={Нечёткий SVM},
+	pdftitle={Общий подход к классификации и ранжированию документов при неточных сравнительных оценках},
 	pdfauthor={И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин},
@@
 % задание страничных отступов
-\geometry{left=2.5cm}
+\geometry{left=2.0cm}
 \geometry{right=2.0cm}
-\geometry{top=2.0cm}
-\geometry{bottom=2.5cm}
+\geometry{top=3.5cm}
+\geometry{bottom=2.2cm}
 
-\onehalfspacing % задание полуторного межстрочного интервала
-\setlength{\parindent}{25pt} % задание абзацного отступа в 5 символов
-\setlength{\headheight}{28pt}
+\singlespacing % задание полуторного межстрочного интервала
+\setlength{\parindent}{7mm} % задание абзацного отступа в 5 символов
+%\setlength{\headheight}{28pt}
 
@@
 \input{tex_definitions}
-\ApplyCommonPageStyle
+\ApplyCommonPageStyle{SCM-2014 Saint Petersburg, 21-23 May 2014}
 
@@
 
-\section{Введение}
-\label{sec:introduction}
+\begin{center}
+\textbf{ОБЩИЙ ПОДХОД К КЛАССИФИКАЦИИ И РАНЖИРОВАНИЮ ДОКУМЕНТОВ ПРИ НЕТОЧНЫХ СРАВНИТЕЛЬНЫХ ОЦЕНКАХ}
+
+\vspace*{1em}
+
+И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин
+
+\vspace*{1em}
+
+Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет
+\end{center}
+
+%======================================================================================================================
+
+\begin{footnotesize}
+\chapter{Abstract} \nolinebreak
+The paper deals with learning to rank models. 
+%todo
+\end{footnotesize}
+
+%======================================================================================================================
+
+\begin{multicols}{2}
+\chapter{Введение}
 
@@
 
-\section{Стандартная постановка задачи классификации}
-\label{sec:standard_classification_problem}
+\vspace*{1em}
+\chapter{Стандартная постановка задачи классификации}
 
@@
 
-\section{Задача классификации на основе попарного обучения ранжированию}
-\label{sec:pairwise_rank_learning_problem}
+\vspace*{1em}
+\chapter{Задача классификации на основе попарного обучения ранжированию}
 
@@
 
-\section{Основные элементы теории Демпстера-Шефера}
-\label{sec:dst_definitions}
+\vspace*{1em}
+\chapter{Основные элементы теории Демпстера-Шефера}
 
@@
 m : \Rho_o(U) \to [0,1],
+\]
+\[
 m(\varnothing) = 1, \sum \limits_{A \in \Rho_o(U)} m(A) = 1.
@@
 \par
-В соответствии с \reference{Shafer1976}, оценки \emph{функции доверия} \(Bel(A)\) и \emph{функции правдоподобия} \(Pl(A)\) для какого-то события \(A \subseteq U\), могут быть определены как
-
-\[
-Bel(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \subseteq A} m(A_i), 
-Pl(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \cap A \neq \varnothing} m(A_i).
-\]
-
-Как было указано в \reference{Halpern1992}, функция доверия может быть формально определена как функция, удовлетворяющая аксиомам, которые могут быть расценены как ослабление аксиом Колмогорова, характеризующие вероятностные функции.
-Поэтому разумно понимать функцию доверия как обобщённую вероятностную функцию \reference{Dempster1967}, а оценки функций доверия \(Bel(A)\) и правдоподобия \(Pl(A)\) могут рассматриваться как нижняя и верхняя границы для вероятности \emph{A}, то есть \(Bel(A) \leq Pr(A) \leq Pl(A)\).
-
-\par
 Если существует функция \(h(x)\), то её нижнее и верхнее математические ожидания в рамках теории функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{Nguyen1994}, \reference{Strat1990}:
@@
 \[
-\mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x), 
+\mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x), \]
+\[
 \mathbb{\underline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \sup_{x \in A_i} h(x).
@@
 
-\section{Формальная постановка задачи классифкации в терминах неточных сравнений}
-\label{sec:classification_problem_by_imprecise_comparisons}
+\vspace*{1em}
+\chapter{Формальная постановка задачи классифкации в терминах неточных сравнений}
 
@@
 \[
-\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot \underset{%
+\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot 
+\]
+\[
+\cdot \underset{%
 	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
 }{\operatorname{min}} %
-L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))
+L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})) = 
 \]
-
 \[
@@
 \[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\overline{E}} L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot \underset{%
+\overline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\overline{E}} L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot 
+\]
+\[ 
+\cdot \underset{%
 	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
 }{\operatorname{max}}
-L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))
+L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})) = 
 \]
-
 \[
@@
 
-\subsection{Минимаксная стратегия}
+\vspace*{1em}
+\chapter{Минимаксная стратегия}
 
@@
 \[
-G_{ij} \geq L (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho
+G_{ij} \geq L (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), 
+\]
+\[\forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho
 \]
@@
 
-\subsection{Миниминная стратегия}
+\vspace*{1em}
+\chapter{Заключение}
 
 \par
-Рассмотрим другой ``крайний'' случай, то есть нижнюю границу оценки риска. 
-Введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} (i, j) \in \Rho\) такие, что
-
-\[
-G_{ij} = \underset{\mathbf{x} \ in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{max}} L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})). 
-\]
-
-\par
-Тогда задача оптимизации может быть переписана как
-
-\[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \underset{\mathbf{x} \ in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{min}} L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))
-\]
-
-\par
-при ограничении
-
-\[
-G_{ij} \geq L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho.
-\]
-
-%======================================================================================================================
-
-\section{Формулировка машины опорных векторов при неточных сравнениях}
-\label{sec:svm_by_imprecise_comparisons}
-
-\par
-Для того чтобы ограничить класс возможных решений задачи классификации и предотвратить переобучение, к целевой функции добавляется стабилизационное или регуляризационное слагаемое \(\Omega[f]\), в частности, \(\Omega[f] = \frac{1}{2}\|w\|^2 = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle \).
-Это стандартное регуляризационное слагаемое, которое является наиболее популярным штрафом, или сглаживающим элементом, предложенным Тихоновым \reference{Tikhonov1977}. 
-Сглаживающий элемент может рассматриваться как ограничение, которое обеспечивает уникальность с помощью функций штрафа со случайным колебанием и эффективно ограничивающее пространство допустимых решений.
-Детальный анализ регуляризационных методов может быть также найден в работах \reference{Evgeniou2002} \reference{Scholkopf2002}.
-
-\par
-Мы может переписать целевую функцию следующим образом:
-
-\[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle + C \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij}. 
-\]
-
-\par
-Здесь \emph{C} - это постоянный параметр ``стоимости'', который устанавливает компромисс между минимизацией функционала риска и гладкостью разделяющей функции \reference{Yu2009}. 
-Таким образом, исходная задача сводится к задаче квадратичной оптимизации.
-
-\par
-Вместо минимизации целевой функции прямой задачи оптимизации можно записать целевую функцию двойственной задачи, которая называется лагранжианом. 
-Причём её седловая точка является оптимумом. 
-Лагранжиан представлен в следующем виде:
-
-\[
-L = \frac{1}{2} \langle \mathbf{w}, \mathbf{w} \rangle + C \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij} - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij} \eta_{ij}
-\]
-
-\[
-- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho, \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}} \sum \limits_{\mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) (G_{ij} - 1 + \langle \mathbf{w}, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle).
-\]
-
-\par
-Здесь \(\eta_{ij}, \mu_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z})\) являются множителями Лагранжа. 
-Таким образом двойственные переменные должны удовлетворять ограничениям положительности \(\eta_{ij} \geq 0, \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \geq 0\) для всех \((i, j) \in \Rho\) и соответствующих \(\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}\).
-
-\par
-Седловая точка может быть найдена путём приравнивания производных нулю:
-
-\[
-\partial L / \partial w_k = w_k - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \cdot (\mathbf{x}^{(k)} - \mathbf{z}^{(k)}) = 0, k = 1, \dots, l,
-\]
-
-\[
-\partial L / \partial G_{ij} = C - \eta_{ij} - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \eta_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) = 0, (i, j) \in \Rho. 
-\]
-
-\par
-Здесь \(\mathbf{x}^{(k)}\) является \emph{k}-ым элементом вектора \(\mathbf{x}\). 
-Путём подстановки \(\eta_{ij}\) из (5) в лагранжиан и дальнейшего упрощения получается:
-
-\[
-L = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) (\langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle - 1).
-\]
-
-\par
-После подстановки (4) в лагранжиан можно окончательно получить двойственную задачу оптимизации:
-
-\[
-L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_j}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})
-\]
-
-\[
-- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot \langle \mathbf{x_1} - \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2} - \mathbf{z_2} \rangle
-\]
-
-\par
-при ограничениях
-
-\[
-0 \leq \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \leq C, (i, j) \in \Rho.
-\]
-
-\par
-Условия Каруша-Куна-Такера являются следующими:
-
-\[
-\mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) (G_{ij} - 1 + \langle w, \mathbf{w} - \mathbf{z} \rangle) = 0,
-\]
-
-\[
-G_{ij} (C - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})) = 0.
-\]
-
-\par
-Из задачи оптимизации можно увидеть, что она сведена к хорошо известной двойственной задаче квадратичной оптимизации (см.
-в качестве \reference{Yu2009} для частного случая, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).
-
-\par
-Полученные результаты могут быть применены в пространстве признаков большей размерности, \(\varphi(\mathbf{x})\), для некоторой нелинейной функции \(\varphi\). 
-Это достаточно просто получить путём замены скалярных произведений между преобразованными векторами признаков \((\varphi(\mathbf{x_1}) - \varphi(\mathbf{z_1})) (\varphi(\mathbf{x_2}) - \varphi(\mathbf{z_2}))\) при помощи ядра \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\), где (см.
-\reference{Herbrich2000})
-
-\[
-K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) = K(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}) - K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_2}) - K(\mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}) + K(\mathbf{z_1}, \mathbf{z_2}).
-\]
-
-\par
-Здесь \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\) является ядром Мерсера.
+% todo
 
@@
 	\bibitem{Robert1994} C.P. Robert. The Bayesian Choice. Springer, New York, 1994%
-	\bibitem{Tikhonov1977} A.N. Tikhonov, V.Y. Arsenin. Solution of Ill-Posed Problems. W.H. Winston, Washington DC, 1977%
-	\bibitem{Evgeniou2002} T.
-Evgeniou, T.
-Poggio, M.
-Pontil, A.
-Verri.
-Regularization and statistical learning theory for data analysis.
-Computational Statistics \& Data Analysis, 38(4), pp.
-421–432, 2002%
-	\bibitem{Scholkopf2002} B. Scholkopf, A.J. Smola. Learning with Kernels: Support Vector Machines, Regularization, Optimization, and Beyond. The MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 2002%
-	\bibitem{Yu2009} H.
-Yu, Y.
-Kim, S.
-Hwang.
-Rv-svm: An efficient method for learning ranking SVM.
-T.
-Theeramunkong, B.
-Kijsirikul, N.
-Cercone, and T.-B.
-Ho, editors, Advances in Knowledge Discovery and Data Mining, vol.
-5476 of Lecture Notes in Computer Science, pp.
-426–438.
-Springer Berlin / Heidelberg, 2009%
 \end{thebibliography}
 
+\end{multicols}
 \end{document}

### 2014-04-13 src/article.tex
Первоначальная версия, отправленная Уткину для последущей им доработки

@@
 \usepackage{multicol} % разбивка текста на 2 колонки
+\usepackage{parskip}
 \usepackage{setspace} % задание межстрочного интервала
 \usepackage{verbatim} % скрытие "comment-окружений" из результирующего документа
-\usepackage[english,russian]{babel} % поддержка переносов слов
+\usepackage[english,russian]{babel} % поддержка переноса слов
 
 \hypersetup{
-%	bookmarkstype=none,
-%	plainpages=false,
 	pdftitle={Общий подход к классификации и ранжированию документов при неточных сравнительных оценках},
@@
 	urlcolor=black,
-	pageanchor=false} % если пакет "lastpage" импортирован, то необходимо отключить данную опцию
+	pageanchor=false}
 
-% задание страничных отступов
+% задание страничных отступов (в соответствии с требованиями)
 \geometry{left=2.0cm}
@@
 
-\singlespacing % задание полуторного межстрочного интервала
-\setlength{\parindent}{7mm} % задание абзацного отступа в 5 символов
-%\setlength{\headheight}{28pt}
+\singlespacing % задание одиночного межстрочного интервала
+\setlength{\parindent}{7mm} % задание абзацного отступа
+\setlength{\parskip}{0pt}%
+\setlength{\headheight}{15pt}
 
@@
 \input{tex_definitions}
-\ApplyCommonPageStyle{SCM-2014 Saint Petersburg, 21-23 May 2014}
+\ApplyCommonPageStyle{SCM-2014 Saint-Petersburg, 21-23 May 2014}
 
@@
 \begin{center}
-\textbf{ОБЩИЙ ПОДХОД К КЛАССИФИКАЦИИ И РАНЖИРОВАНИЮ ДОКУМЕНТОВ ПРИ НЕТОЧНЫХ СРАВНИТЕЛЬНЫХ ОЦЕНКАХ}
-
+\textbf{ОБЩИЙ ПОДХОД К КЛАССИФИКАЦИИ И РАНЖИРОВАНИЮ ДОКУМЕНТОВ ПРИ НЕТОЧНЫХ СРАВНИТЕЛЬНЫХ ОЦЕНКАХ}\\
 \vspace*{1em}
-
-И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин
-
+И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин\\
 \vspace*{1em}
-
-Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет
+Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет\\
+\vspace*{1em}
 \end{center}
@@
 \chapter{Abstract} \nolinebreak
-The paper deals with learning to rank models. 
-%todo
+The paper deals with an approach which allows to classify documents under group expert assessments.
+The approach is based on the Dempster-Shafer theory, utilizes the support vector machine and is characterized by usage of a pessimistic decision strategy.
+An appopriate optimization problem which allows to conudct classification under such the conditions is stated.
 \end{footnotesize}
@@
 \par
-Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''. 
-Часто данные классы явно определяются так называемыми \emph{экспертами}. 
-Тогда как, например, в случае веб-документов они задаются посредством анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}).
+Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}} -- понятию ``наибольшей релевантности''. 
+Данные классы определяются как так называемыми \emph{экспертами}, так и, например, в случае веб-документов задаются посредством анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}).
 
-\par
-Данные классы используются в задачах классификации, в которой каждый элемент заданного множества документов соотносится с тем или иным классом. 
-При этом если между самими классами задан некоторый порядок, то имеет место задача ранжирования документов.
-
-\par
+В случае задания порядка между данными классами имеет место задача ранжирования. 
 Наиболее близким к концепции ранжирования является попарный подход, направленный не на точное предсказывание степени релевантности каждого документа, а на определение относительного порядка между парой документов.
@@
 \par
-В настоящее время существует большое количество моделей обучения ранжированию, основанных на попарном подходе. 
-Среди них одной из наиболее популярных и в то же время эффективных является машина опорных векторов \reference{Herbrich2000} \reference{Joachims2002}. 
-Её основной особенностью является возможность применения нелинейных разделяющих функций при помощи так называемых ядер. 
-Машина опорных векторов относится к алгоритмам обучения с учителем.
-
-\par
-Наряду с машиной опорных векторов существуют и другие модели ранжирования. 
-Одним из них является искусственная нейронная сеть \reference{Burges2005}.  
-С математической точки зрения, обучение нейронных сетей представляет собой многопараметрическую задачу нелинейной оптимизации. 
-Ранжирование также может быть также проведено при помощи перцептрона \reference{Gao2005} \reference{Shen2005}, одним из основных свойств которого является способность к обучению как с учителем, так и без него.
-В свою очередь, может использоваться и процедура бустинга \reference{Freund2003}, которая заключается в последовательном построении композиции алгоритмов машинного обучения. 
-При этом каждый следующий алгоритм в этом случае стремится компенсировать недостатки композиции всех предыдущих алгоритмов. 
-Помимо моделей ранжирования, перечисленных выше, существуют и многие другие \reference{Cohen1998} \reference{Tsai2007} \reference{Zheng2007} \reference{Zheng2008}.
+В настоящее время существует большое количество моделей обучения ранжированию, основанных на попарном подходе, таких как машина опорных векторов, искусственная нейронная сеть, перцептрон , бустинг и другие.
 
@@
 \par
-С процессом ранжироrвания связана проблема, имеющая место в случае, если пары документов не являются статистически независимыми, так как это приводит к нарушению основного предположения, лежащего в алгоритмах классификации.
-При этом хотя в некоторых случаях предположение действительно не может быть верным, это всё-таки не мешает использованию средств классификации для обучения модели ранжирования. 
-Однако принципиально иная теоретическая база необходима для анализа обобщения процесса обучения.
+С процессом ранжирования связана проблема, имеющая место в случае, если пары документов не являются статистически независимыми, так как это приводит к нарушению основного предположения, лежащего в алгоритмах классификации.
+Хотя это всё-таки не мешает использованию средств классификации для обучения модели ранжирования, всё-таки принципиально иная теоретическая база необходима для анализа обобщения процесса обучения.
 
@@
 \par
-В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе групповых экспертных оценок.
-Он заключается в применении машины опорных векторов с использованием теории свидетельств Демпстера-Шефера и характеризуется пессимистической стратегией принятия решений. 
-В результате применения данного подхода формулируется соответствующая задача квадратичного программирования конечной размерности. 
-Основной целью статьи является реализация данной задачи, позволяющей проводить классификацию документов в условиях, описанных выше.
-
-% можно упомянуть про проведение эксперимента
+В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе групповых экспертных оценок, который заключается в применении машины опорных векторов с использованием теории свидетельств Демпстера-Шефера и характеризуется пессимистической стратегией принятия решений.
+Основной целью данной статьи является постановка соответствующей задачи квадратичного программирования конечной размерности, которая позволяет проводить классификацию в условиях, указанных выше, и получается в результате применения данного подхода.
 
@@
 \par
-Для начала необходимо рассмотреть стандартную постановку задачи двоичной классификации.
+Для начала необходимо рассмотреть стандартную постановку задачи бинарной классификации.
 Пусть дано множество, называемое обучающей выборкой:
-
 \[
@@
 \par
-Здесь \(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_n}\) является непустым множеством образцов наблюдений или примеров, принимающих значения из множества \(\mathcal{X}\) и имеющие $l$ признаков (характеристик); \(y_1, \dots, y_n\) - классы, или выходные значения, которые могут принимать два значения: \emph{y} = -1 и \emph{y} = 1, соответствующие двум классам.
+Здесь \(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_n}\) является непустым множеством образцов наблюдений, принимающих значения из множества \(\mathcal{X}\) и имеющие $l$ признаков; \(y_1, \dots, y_n\) - классы, которые могут принимать два значения \emph{\{-1,+1\}}.
 Предполагается, что данные, приведённые выше, подчиняются неизвестной функции распределения \(F_0(\mathbf{x}, \emph{y})\) над множеством \(\mathbf{\chi} \times \{-1, +1\}\).
@@
 \par
-Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), которая точно прогнозирует класс \emph{y}, которому принадлежит некоторый новый пример \(\mathbf{x}\), который в свою очередь может либо принадлежать, либо не принадлежать обучающей выборке.
-Другими словами, необходимо найти функцию \emph{g}, минимизирующую ошибку классификации, которая определяется вероятностью условия \(g(x) \neq y\). 
-Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\). 
-Эта вещественная функция, знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
-Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda, w = (w_1, \dots, w_n)\), которые опредляются на основе обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
-В частности, функция \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) может быть линейной, то есть \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \langle w, \mathbf{x} \rangle + w_0\). 
-Обозначим \emph{i}-ый элемент вектора \(\mathbf{x_k}\) как \(x_i^{(k)}\).
+Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), точно прогнозирующей класс \emph{y} для нового образца \(\mathbf{x}\), который не обязательно может принадлежать обучающей выборке.
+Иными словами, необходимо найти функцию \emph{g}, которая минимизирует ошибку классификации, определяемую вероятностью условия \(g(x) \neq y\).
+
+\par
+Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\), знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
+Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda\), которые определяются на основе обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
+Разделяющая функция может быть как линейной, так и нелинейной.
 
@@
 Параметры \(\mathbf{w}\) могут быть найдены посредством минимизации функционала риска по множеству параметров функции \(f(\mathbf{x}, w), w \in \Lambda\):
-
 \[
@@
 \par
-Если имеется \emph{n} наблюдений, эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается во рамках аппарата непараметрических методов \reference{Wolfowitz1942} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\).
-То есть эмпирический функционал риска определяется как
-
+Если имеется \emph{n} наблюдений, эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается в рамках аппарата непараметрических методов \reference{Wolfowitz1942} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\).
+То есть
 \[
@@
 \par
-Так как основной целью является определение, какой объект в паре является более предпочтительным, то проблема классификации сводится к классификации пар объектов. 
-В этом случае можно говорить о попарном подходе. 
-В соответствии с данным подходом к решению задачи классификации, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов. 
+В соответствии с попарным подходом, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов. 
 Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\). 
-Мы будем обозначать \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), предполагая, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый. 
-Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающие экземпляры или примеры.
+Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов.
 
 \par
-Для того чтобы рассматривать выходные значения, для начала необходимо определить две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Лиу \reference{Liu2011}.
-Первая из них - это анализ на основе U-статистики.
-Она основывается на предположении, что объекты - статистически независимые случайные величины.
-Вторая идея основана на анализе средних. 
-Она предпологает, что пары объектов также являются статистически независимыми случайными величинами. 
-Лиу приводит обоснование обоих идей. 
-Ниже будет рассмотрена и использована только вторая. 
-В то же время предлагаемый инструментарий может быть применён и к реализации первой идеи аналогичным образом.
-
-\par
-В соответствии с идеей, предложенной Лиу \reference{Liu2011} и основывающейся на использовании математических ожиданий, каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется выходной величиной \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), и \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
+В соответствии с идеей, предложенной Лиу \reference{Liu2011} и основывающейся на использовании математических ожиданий, каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется классом \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
 Если \(y = -1\), то в таком случае \(\mathbf{z} \succ \mathbf{x}\).
@@
 Функционал риска в данном случае определяется как
-
 \[
@@
 Пусть имеется какое-то множество \emph{Q} из \emph{n} предпочтений, основывающихся на сравнительных оценках:
-
 \[
@@
 \par
-Задача классификации может быть сформулирована как вычисление ранжирующей функции \emph{f} из какого-то (параметрического) множества \emph{F}, такого, что \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) \geq f(\mathbf{z}, \mathbf{w})\) при \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
+Задача классификации может быть сформулирована как вычисление ранжирующей функции \emph{f} из какого-то параметрического множества \emph{F}, такого, что \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) \geq f(\mathbf{z}, \mathbf{w})\) при \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
 Если предположить, что обучающая выборка не может одновременно содержать два элемента \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, 1)\) и \((\mathbf{z}, \mathbf{x}, -1)\), то величина \emph{y} для краткости может быть опущена.
@@
 Обычный способ решения такой задачи классификации заключается в рассмотрении эмпирического функционала риска
-
 \[
@@
 
-Теперь задача классификации может быть сформулирована как задача поиска оценочной, или ранжирующей, функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) (или её параметров \(\mathbf{w}\)), которая минимизирует эмпирический функционал риска, представленный выше.
-
-\par
-Одним из наиболее известных подходов для поиска данной функции \emph{f} является применение модели RankSVM, которая проводит ранжирование путём минимизации регуляризируемого отступа на основе парных потерь.
-Модель RankSVM строится путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}, \reference{Joachims2002}
-
+Теперь задача классификации может быть сформулирована как задача поиска ранжирующей функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) (или её параметров \(\mathbf{w}\)), которая минимизирует данный эмпирический функционал риска.
+Для её поиска можно воспользоваться одним из наболее известных подходов - применении модели RankSVM, которая строится путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}
 \[
@@
 При этом функция потерь в RankSVM является петлевой функцией, определённой на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:
-
 \[
@@
 Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x_i}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z_i}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:
-
-\[
-\frac{1}{2}<w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n \xi_i,
-\]
-
-при ограничениях
-
-\[
-f(\mathbf{x_i}, w) - f(\mathbf{z_i}, w) \geq 1 - \xi_i, 
-\xi_i \geq 0, i = 1, \cdots, n.
-\]
+\begin{center}
+\(\frac{1}{2}<w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n \xi_i,\) при ограничениях \\
+\(f(\mathbf{x_i}, w) - f(\mathbf{z_i}, w) \geq 1 - \xi_i, \\
+\xi_i \geq 0, i = 1, \cdots, n.\)
+\end{center}
 
@@
 При этом каждое наблюдение получено в результате неточного измерения, приводящего к множеству значений \emph{A}.
-Обозначим \(c_i\) как количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) множеством всех подмножеств \emph{U} (множество мощностей \emph{U}).
-Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как \reference{Dempster1967}, \reference{Shafer1976}:
-
+Пусть \(c_i\) -- количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) множеством всех подмножеств \emph{U}.
+Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как \reference{Dempster1967}
 \[
 m : \Rho_o(U) \to [0,1], 
-\]
-\[
-m(\varnothing) = 1, \sum \limits_{A \in \Rho_o(U)} m(A) = 1.
+m(\varnothing) = 1, 
+\sum \limits_{A \in \Rho_o(U)} m(A) = 1.
 \]
@@
 В соответствии с \reference{Dempster1967}, эта функция может быть получена следующим образом:
-
 \[
@@
 \par
-Если существует функция \(h(x)\), то её нижнее и верхнее математические ожидания в рамках теории функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{Nguyen1994}, \reference{Strat1990}:
-
+Если существует функция \(h(x)\), то её нижнее и верхнее математические ожидания в рамках теории функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{Strat1990}:
 \[
 \mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x), \]
-\[
-\mathbb{\underline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \sup_{x \in A_i} h(x).
-\]
+
+\par
+Нижнее математическое ожидание может быть найдено аналогичным образом.
 
@@
 \vspace*{1em}
-\chapter{Формальная постановка задачи классифкации в терминах неточных сравнений}
+\chapter{Формальная постановка задачи классификации в терминах неточных сравнений}
 
@@
 Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\) в терминах теории Демпстера-Шефера. 
-Предположим, что наши наблюдения или обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).
+Предположим, что обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).
 Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
-Другими словами, нельзя в общем смысле выделить простые или ``точные'' оценки сравнений вида \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{y_j}\), но зато, в свою очередь, имеютя ``неточные'' оценки \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\).
-Эти оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой. 
-То же самое может быть сказано и об элементах из \(\mathbf{B}\).
-
-\par
-Перед дальнейшим рассмотрением этих неточных оценок определим их свойства:
-
-\begin{enumerate}
-\item Парное сравнение входит в другое парное сравнение, если каждое из элементов сравнений одной группы входит в элементы сравнения другой группы:
-
-\begin{center}
-\(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \subseteq \mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), если \(\mathbf{C} \subseteq \mathbf{A}\) и \(\mathbf{D} \subseteq \mathbf{B}\).
-\end{center}
-
-\item Два сравнения не пересекаются между собой, если отдельные элементы этих сравнений не пересекаются:
-
-\begin{center}
-\(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \cap \mathbf{A} \succ \boldsymbol{B} = \varnothing\), если \(\forall\mathbf{x} \in \mathbf{C}\) и \(\forall\mathbf{y} \in \mathbf{D}\), то имеют место \(\mathbf{x} \notin \mathbf{A}\) и \(\mathbf{y} \notin \mathbf{B}\).
-\end{center}
-
-\end{enumerate}
+``Неточные'' оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой.
 
@@
 То есть она является непараметрической функцией распределения.
-Обозначим множество \emph{n} пар \((i, j)\) индексов, соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) как \(\Rho\).
 
 \par
-Введём базовые вероятности неточных оценок. 
+Базовые вероятности неточных оценок могу быть определены следующим образом. 
+Пусть \emph{n} -- множество пар \((i, j)\) индексов, соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) как \(\Rho\). 
 Базовая вероятность оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) в \(\Rho\).
 Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
-Тогда можно записать нижние и верхние границы функционала риска как нижние и верхние границы математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера
-
+Тогда можно записать нижние и верхние границы функционала риска как математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера
 \[
-\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot 
-\]
+\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
+\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
+}{\operatorname{min}}\]
 \[
-\cdot \underset{%
-	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
-}{\operatorname{min}} %
-L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})) = 
-\]
-\[
-= \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
-\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
-}{\operatorname{min}}%
-L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})),
-\]
-
-\[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\overline{E}} L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot 
-\]
-\[ 
-\cdot \underset{%
-	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
-}{\operatorname{max}}
-L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})) = 
-\]
-\[
-= \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
-	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
-}{\operatorname{max}}%
-L (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})).
+L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})).
 \]
@@
 \par
-Стоит отметить, что неточная информация в виде неточных оценок сравнений образует множество вероятностных распределений. 
-Каждое распределение из множества может быть использовано для вычисления функционала риска.
-Однако неявно выбраны два вероятностных распределения, такие, что одно из распределений максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\), а второе распределение соответственно минизирует оценку риска.
-Выбор вероятностного распределения, максимизирующего оценку риска, может рассматриваться как минимаксная (пессимистичная) стратегия. 
-Она может быть достаточно просто объяснена следующим образом. 
-``Наихудшее'' распределение, обеспечивающее наибольшее значение функционала риска, должно быть выбрано из множества распределений. 
+В свою очередь, верхняя граница может быть получена путём замены минимума на максимум в формуле, приведённой выше.
+
+\par
+Неточные оценки сравнений образуют множество вероятностных распределений, где каждое распределение может быть использовано для вычисления функционала риска.
+Среди них можно выделить то, которое максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\).
+В этом случае имеет место минимаксная (пессимистичная) стратегия: должно быть выбрано ``наихудшее'' распределение, обеспечивающее наибольшее значение функционала риска. 
 Критерий минимакса выступает в качестве страховки против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию ожидаемой потери в наименее благоприятном случае \reference{Robert1994}.
-``Наилучшее'' распределение, обеспечивающее наименьшее значение функционала риска, приводит к миниминной (оптимистичной) стратегии.
 
@@
 Для этого введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} \in \Rho\) такие, что
-
 \[
@@
 Тогда задача оптимизации может быть переписана как
-
-\[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},
-\]
-
-\par
-при ограничениях
-
-\[
-G_{ij} \geq L (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), 
-\]
-\[\forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho
-\]
+\begin{center}
+\(\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij}\), при ограничениях\\
+\(G_{ij} \geq L (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), 
+\), \(\forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}\),\\
+\(\forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho\)
+\end{center}
 
@@
 Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) могут быть взяты только из множества \(\Psi\).
-
-\par
-Мы снова используем петлевую функцию потери, определённую на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\)
-
+Далее можно снова использовать линейную функцию \emph{f} и петлевую функцию потери, определённую на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\):
 \[
@@
 
-\par
-и линейную функцию \emph{f}. 
-В этом случае можно переписать данную задачу оптимизации в следующем виде:
-
-\[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},
-\]
+В этом случае можно переписать задачу оптимизации в следующем виде:
+\begin{center}
+\(\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},\) при ограничениях\\
+\(G_{ij} + \langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle \geq 1, \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, \)\\
+\(G_{ij} \succ 0, (i, j) \in \Rho.\)
+\end{center}
 
 \par
-при ограничениях
-
-\[
-G_{ij} + \langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle \geq 1, \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, 
-\]
-
-\[
-G_{ij} \succ 0, (i, j) \in \Rho.
-\]
-
-\par
-Как результат, получена задача линейного программирования, соответствующая минимаксной стратегии. 
-Можно увидеть, что данная задача оптимизации отличается от подобных задач, описанных другими авторами, например, \reference{Liu2011}, дополнительными ограничениями для каждой переменной \(G_{ij}\).
+В результате получается задача линейного программирования, соответствующая минимаксной стратегии. 
+При этом она отличается от подобных задач наличием дополнительных ограничений для каждой переменной \(G_{ij}\).
 
@@
 \par
-% todo
+В данной статье был сформулирован подход, позволяющий проводить классификацию документов при групповых экспертных оценках. 
+Определены функционалы риска с использованием минимаксной стратегии. 
+При этом они являются оптимизационными задачами, которые могут быть решены различными методами, такими как машина опорных векторов, нейронные сети, байесовский подход и другие. 
+При этом стоит отметить, что в силу своей сложности решение поставленных задач требует отдельного исследования, которое будет проведиться в будущем авторами данной статьи.
 
@@
 
+\begin{footnotesize}
 \begin{thebibliography}{9}
@@
 MIT Press, Cambridge, MA, 2000%
-	\bibitem{Burges2005} C.J.
-Burges, T.
-Shaked, E.
-Renshaw, A.
-Lazier, M.
-Deeds, N.
-Hamilton, G.
-Hullender.
-Learning to rank using gradient descent.
-Proceedings of the 22nd International Conference on Machine Learning (ICML 2005), pp.
-89-96, 2005%
-	\bibitem{Gao2005} J.
-Gao, H.
-Qi, X.
-Xia, J.
-Nie.
-Linear discriminant model for information retrieval.
-Proceedings of the 28th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2005), pp.
-290–297, 2005%
-	\bibitem{Shen2005} L. Shen, A.K. Joshi. Ranking and reranking with perceptron. Journal of Machine Learning 60(1–3), pp. 73–96, 2005%
-	\bibitem{Freund2003} Y. Freund, R. Iyer, R. Schapire, Y. Singer. An efficient boosting algorithm for combining preferences. Journal of Machine Learning Research 4, pp. 933–969, 2003%
-	\bibitem{Joachims2002} T.
-Joachims.
-Optimizing search engines using clickthrough data.
-Proceedings of the 8th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD 2002), pp.
-133–142, 2002%
-	\bibitem{Cohen1998} W.W. Cohen, R.E. Schapire, Y. Singer. Learning to order things. Advances in Neural Information Processing Systems (NIPS 1997), vol. 10, pp. 243–270, 1998%
-	\bibitem{Tsai2007} M.F.
-Tsai, T.Y.
-Liu, T.
-Qin, H.H.
-Chen, W.Y.
-Ma.
-Frank: a ranking method with fidelity loss.
-Proceedings of the 30th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2007), pp.
-383–390, 2007%
-	\bibitem{Zheng2007} Z.
-Zheng, K.
-Chen, G.
-Sun, H.
-Zha.
-A regression framework for learning ranking functions using relative relevance judgments.
-Proceedings of the 30th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2007), pp.
-287–294, 2007%
-	\bibitem{Zheng2008} Z. Zheng, H. Zha, G. Sun. Query-level learning to rank using isotonic regression. SIGIR 2008 Workshop on Learning to Rank for Information Retrieval (LR4IR 2008), 2008%
 	\bibitem{Wolfowitz1942} J. Wolfowitz. Additive partition functions and a class of statistical hypotheses. Annals of Mathematical Statistics, 13(3), pp. 247–279, 1942%
@@
 	\bibitem{Dempster1967} A.P. Dempster. Upper and lower probabilities induced by a multi-valued mapping. Annales of Mathematical Statistics, 38(2), pp. 325–339, 1967%
-	\bibitem{Shafer1976} G. Shafer. A Mathematical Theory of Evidence. Princeton University Press, 1976%
-	\bibitem{Halpern1992} J.Y. Halpern, R. Fagin. Two views of belief: Belief as generalized probability and belief as evidence. Artificial Intelligence, 54(3), pp. 275–317, 1992%
-	\bibitem{Nguyen1994} H.T.
-Nguyen,  E.A.
-Walker.
-On decision making using belief functions.
-In R.Y.
-Yager, M.
-Fedrizzi, and J.
-Kacprzyk, editors, Advances in the Dempster-Shafer theory of evidence, pp.
-311–330.
-Wiley, New York, 1994%
 	\bibitem{Strat1990} T.M. Strat. Decision analysis using belief functions. International Journal of Approximate Reasoning, 4(5), pp. 391–418, 1990%
@@
 \end{thebibliography}
+\end{footnotesize}
 

### 2014-04-13 src/article.tex
Окончательная версия, доработанная Уткиным

@@
 Как в (i) класс $y$ является конечным множеством, так и в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{Herbrich2000}. 
-
-\par
 Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}} -- понятию ``наибольшей релевантности''. 
@@
 
+\par
 В случае задания порядка между данными классами имеет место задача ранжирования. 
@@
 Цель обучения в этом случае заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов.
-Таким образом, если все пары корректно классифицированы, то и сами документы, в свою очередь, корректно проранжированы.
 
 \par
-В настоящее время существует большое количество моделей обучения ранжированию, основанных на попарном подходе, таких как машина опорных векторов, искусственная нейронная сеть, перцептрон , бустинг и другие.
-
-% эта проблема является предпосылкой для нашего исследования?
-
-\par
-С процессом ранжирования связана проблема, имеющая место в случае, если пары документов не являются статистически независимыми, так как это приводит к нарушению основного предположения, лежащего в алгоритмах классификации.
-Хотя это всё-таки не мешает использованию средств классификации для обучения модели ранжирования, всё-таки принципиально иная теоретическая база необходима для анализа обобщения процесса обучения.
-
-% какая проблема у нас в статье? что является предпосылкой для её написания?
+В настоящее время существует большое количество моделей обучения ранжированию, основанных на попарном подходе, таких как машина опорных векторов, нейронные сети и другие. 
+С процессом ранжирования связана проблема, имеющая место, когда пары документов не являются статистически независимыми, что приводит к нарушению основного предположения, лежащего в алгоритмах классификации.
+Хотя это не мешает использованию средств классификации для обучения модели ранжирования, необходима иная база необходима для анализа процесса обучения.
 
@@
 \par
-Здесь \(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_n}\) является непустым множеством образцов наблюдений, принимающих значения из множества \(\mathcal{X}\) и имеющие $l$ признаков; \(y_1, \dots, y_n\) - классы, которые могут принимать два значения \emph{\{-1,+1\}}.
+Здесь \(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_n}\) является непустым множеством образцов наблюдений, принимающих значения из множества \(\mathcal{X}\) и имеющие $l$ признаков; \(y_1, \dots, y_n\) - классы, которые могут принимать два значения -- \emph{-1,+1}.
 Предполагается, что данные, приведённые выше, подчиняются неизвестной функции распределения \(F_0(\mathbf{x}, \emph{y})\) над множеством \(\mathbf{\chi} \times \{-1, +1\}\).
@@
 \par
-Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), точно прогнозирующей класс \emph{y} для нового образца \(\mathbf{x}\), который не обязательно может принадлежать обучающей выборке.
-Иными словами, необходимо найти функцию \emph{g}, которая минимизирует ошибку классификации, определяемую вероятностью условия \(g(x) \neq y\).
+Целью классификации является поиск решающей функции \(g(\mathbf{x})\), прогнозирующей класс \emph{y} для нового образца \(\mathbf{x}\), который может не принадлежать обучающей выборке. 
+Иными словами, необходимо найти функцию \emph{g}, которая минимизирует ошибку классификации.
 
 \par
-Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\), знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
-Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda\), которые определяются на основе обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
+Один из подходов для решения данной задачи является поиск разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\), знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
+Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda\), которые определяются по обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
 Разделяющая функция может быть как линейной, так и нелинейной.
@@
 \par
-Параметры \(\mathbf{w}\) могут быть найдены посредством минимизации функционала риска по множеству параметров функции \(f(\mathbf{x}, w), w \in \Lambda\):
+Параметры \(\mathbf{w}\) могут быть найдены минимизацией функционала риска по множеству параметров функции \(f(\mathbf{x}, w), w \in \Lambda\):
 \[
@@
 
+\par
 Здесь функция потерь \(L(f, \mathbf{x}, y)\) обычно принимает ненулевое значение, когда прогнозируемый при помощи разделяющей функции класс не совпадает с реальным классом \emph{y}, то есть имеет место ошибка классификации.
@@
 \par
-Если имеется \emph{n} наблюдений, эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается в рамках аппарата непараметрических методов \reference{Wolfowitz1942} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\).
+Эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается в рамках аппарата непараметрических методов \reference{Wolfowitz1942} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\).
 То есть
@@
 Тогда предполагается, что \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)\) является случайной величиной с функцией распределения \(F_1\).
-Функционал риска в данном случае определяется как
+Функционал риска в данном случае определяется как:
 \[
@@
 
-Данный функционал риска означает ожидаемые потери, получающиеся в результате неправильной классификации случайных пар объектов некоторой разделяющей функцией \emph{f}.
+Этот функционал означает ожидаемые потери, получающиеся в результате неправильной классификации пар объектов некоторой разделяющей функцией \emph{f}.
 
@@
 \par
-Обычный способ решения такой задачи классификации заключается в рассмотрении эмпирического функционала риска
+Обычный способ решения такой задачи классификации заключается в рассмотрении эмпирического функционала риска:
 \[
@@
 
-Теперь задача классификации может быть сформулирована как задача поиска ранжирующей функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) (или её параметров \(\mathbf{w}\)), которая минимизирует данный эмпирический функционал риска.
+\par
+Тогда задача классификации может быть сформулирована как задача поиска ранжирующей функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\), которая минимизирует данный эмпирический функционал риска.
 Для её поиска можно воспользоваться одним из наболее известных подходов - применении модели RankSVM, которая строится путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}
@@
 
-При этом функция потерь в RankSVM является петлевой функцией, определённой на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:
+\par
+При этом функция потерь в RankSVM является петлевой, определённой на паре \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:
 \[
@@
 
-Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x_i}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z_i}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:
+\par
+Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x_i}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z_i}, \mathbf{w}))\), то задача оптимизации может быть переписана как:
 \begin{center}
@@
 
+\par
 Если ранжирующая функция линейна, то исходная задача сводится к задаче квадратичного программирования.
@@
 \par
-Пусть \emph{U} - универсальное множество, обычно называемые \emph{фреймом различения} в теории свидетельств. 
+Пусть \emph{U} - универсальное множество (фрейм различения). 
 Предположим, что было получено \emph{N} наблюдений элемента множества \(u \in U\).
 При этом каждое наблюдение получено в результате неточного измерения, приводящего к множеству значений \emph{A}.
-Пусть \(c_i\) -- количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) множеством всех подмножеств \emph{U}.
-Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как \reference{Dempster1967}
+Пусть \(c_i\) -- количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) -- множество всех подмножеств \emph{U}.
+Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, определена как \reference{Dempster1967}
 \[
@@
 \par
-Стоит отметить, что область определения базовой вероятности, \(\Rho_o(U)\), отличается от области определения функции плотности, которым является \emph{U}. 
-В соответствии с \reference{Dempster1967}, эта функция может быть получена следующим образом:
-\[
-m(A_i) = c_i / N.
-\]
+В соответствии с \reference{Dempster1967}, эта функция может быть получена как \(m(A_i) = c_i / N\).
 
 \par
-Если \(m(A_i) > 0\), то есть \(A_i\) встречается лишь один раз, то \(A_i\) называется \emph{фокальным элементом}.
-
-\par
-Если существует функция \(h(x)\), то её нижнее и верхнее математические ожидания в рамках теории функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{Strat1990}:
+Если существует функция \(h(x)\), то её верхнее математическое ожидание может быть найдено как \reference{Strat1990}:
 \[
@@
 \par
-Предположим, что имеется \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
+Предположим, что есть \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
 Отсюда следует, что имеется \(N = M(M - 1)\) пар для сравнения. 
-Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\) в терминах теории Демпстера-Шефера. 
+Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\). 
 Предположим, что обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).
-Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
-``Неточные'' оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой.
+Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай. ``Неточные'' оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой.
 
 \par
-Когда имеется \emph{m} точных оценок в форме \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то эмпирический функционал риска может быть получен при предположении, что совместная функция распределения \(F(\mathbf{x}, \mathbf{y}, \mathbf{z})\) имеет скачки размером \emph{1/n} в точках \((\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n})\).
-То есть она является непараметрической функцией распределения.
-
-\par
-Базовые вероятности неточных оценок могу быть определены следующим образом. 
+Базовые вероятности (БВ) неточных оценок могу быть определены следующим образом. 
 Пусть \emph{n} -- множество пар \((i, j)\) индексов, соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) как \(\Rho\). 
-Базовая вероятность оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) в \(\Rho\).
+БВ оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) в \(\Rho\).
 Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
-Тогда можно записать нижние и верхние границы функционала риска как математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера
+Тогда можно записать нижнюю границу функционала риска как:
 \[
@@
 \par
-Неточные оценки сравнений образуют множество вероятностных распределений, где каждое распределение может быть использовано для вычисления функционала риска.
-Среди них можно выделить то, которое максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\).
-В этом случае имеет место минимаксная (пессимистичная) стратегия: должно быть выбрано ``наихудшее'' распределение, обеспечивающее наибольшее значение функционала риска. 
-Критерий минимакса выступает в качестве страховки против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию ожидаемой потери в наименее благоприятном случае \reference{Robert1994}.
+Неточные оценки сравнений образуют множество распределений вероятности, где каждое распределение может быть использовано для вычисления функционала риска.
+Среди них выделяем то, которое максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\).
+В этом случае имеет место минимаксная (пессимистичная) стратегия: выбирается ``наихудшее'' распределение, дающее наибольшее значение функционала риска. 
+Этот критерий выступает как страховка против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию потерь в наименее благоприятном случае \reference{Robert1994}.
 
@@
 \par
-Для начала рассмотрим верхнюю границу для оценки риска. 
 Наша цель состоит в минимизации верхней оценки риска над множеством параметров \(\mathbf{w}\). 
@@
 \par
-Тогда задача оптимизации может быть переписана как
+Тогда задача оптимизации может быть переписана как:
 \begin{center}
@@
 \par
-Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) могут быть взяты только из множества \(\Psi\).
-Далее можно снова использовать линейную функцию \emph{f} и петлевую функцию потери, определённую на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\):
+Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) могут быть только из \(\Psi\). 
+Далее можно снова использовать линейную функцию \emph{f} и петлевую функцию потерь, определённую на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\):
 \[
@@
 
-В этом случае можно переписать задачу оптимизации в следующем виде:
+В этом случае получаем:
 \begin{center}
@@
 \par
-В результате получается задача линейного программирования, соответствующая минимаксной стратегии. 
+В результате получается задача линейного программирования. 
 При этом она отличается от подобных задач наличием дополнительных ограничений для каждой переменной \(G_{ij}\).
@@
 Определены функционалы риска с использованием минимаксной стратегии. 
-При этом они являются оптимизационными задачами, которые могут быть решены различными методами, такими как машина опорных векторов, нейронные сети, байесовский подход и другие. 
-При этом стоит отметить, что в силу своей сложности решение поставленных задач требует отдельного исследования, которое будет проведиться в будущем авторами данной статьи.
+Получены оптимизационные задачи, решение которых в силу своей сложности требует отдельного исследования.
 

### 2014-05-01 src/article.tex
Исправление пары неточностей, обнаруженных Уткиным

--- 2014-04-13 src/article.tex
@@
 
-\title{Общий подход к классификации и ранжированию документов при неточных сравнительных оценках}
-\author{И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин}
+\title{Нечёткий метод опорных векторов}
+\author{Л.В. Уткин}
 \date{\today}
@@
 \usepackage{indentfirst} % отступ первого параграфа в разделе
-\usepackage{multicol} % разбивка текста на 2 колонки
 \usepackage{setspace} % задание межстрочного интервала
@@
 %	plainpages=false,
-	pdftitle={Общий подход к классификации и ранжированию документов при неточных сравнительных оценках},
+	pdftitle={Нечёткий SVM},
 	pdfauthor={И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин},
@@
 % задание страничных отступов
-\geometry{left=2.0cm}
+\geometry{left=2.5cm}
 \geometry{right=2.0cm}
-\geometry{top=3.5cm}
-\geometry{bottom=2.2cm}
+\geometry{top=2.0cm}
+\geometry{bottom=2.5cm}
 
-\singlespacing % задание полуторного межстрочного интервала
-\setlength{\parindent}{7mm} % задание абзацного отступа в 5 символов
-%\setlength{\headheight}{28pt}
+\onehalfspacing % задание полуторного межстрочного интервала
+\setlength{\parindent}{25pt} % задание абзацного отступа в 5 символов
+\setlength{\headheight}{28pt}
 
@@
 \input{tex_definitions}
-\ApplyCommonPageStyle{SCM-2014 Saint Petersburg, 21-23 May 2014}
+\ApplyCommonPageStyle
 
@@
 
-\begin{center}
-\textbf{ОБЩИЙ ПОДХОД К КЛАССИФИКАЦИИ И РАНЖИРОВАНИЮ ДОКУМЕНТОВ ПРИ НЕТОЧНЫХ СРАВНИТЕЛЬНЫХ ОЦЕНКАХ}
-
-\vspace*{1em}
-
-И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин
-
-\vspace*{1em}
-
-Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет
-\end{center}
-
-%======================================================================================================================
-
-\begin{footnotesize}
-\chapter{Abstract} \nolinebreak
-The paper deals with learning to rank models. 
-%todo
-\end{footnotesize}
-
-%======================================================================================================================
-
-\begin{multicols}{2}
-\chapter{Введение}
+\section{Введение}
+\label{sec:introduction}
 
@@
 
-\vspace*{1em}
-\chapter{Стандартная постановка задачи классификации}
+\section{Стандартная постановка задачи классификации}
+\label{sec:standard_classification_problem}
 
@@
 
-\vspace*{1em}
-\chapter{Задача классификации на основе попарного обучения ранжированию}
+\section{Задача классификации на основе попарного обучения ранжированию}
+\label{sec:pairwise_rank_learning_problem}
 
@@
 
-\vspace*{1em}
-\chapter{Основные элементы теории Демпстера-Шефера}
+\section{Основные элементы теории Демпстера-Шефера}
+\label{sec:dst_definitions}
 
@@
 m : \Rho_o(U) \to [0,1],
-\]
-\[
 m(\varnothing) = 1, \sum \limits_{A \in \Rho_o(U)} m(A) = 1.
@@
 \par
+В соответствии с \reference{Shafer1976}, оценки \emph{функции доверия} \(Bel(A)\) и \emph{функции правдоподобия} \(Pl(A)\) для какого-то события \(A \subseteq U\), могут быть определены как
+
+\[
+Bel(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \subseteq A} m(A_i), 
+Pl(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \cap A \neq \varnothing} m(A_i).
+\]
+
+Как было указано в \reference{Halpern1992}, функция доверия может быть формально определена как функция, удовлетворяющая аксиомам, которые могут быть расценены как ослабление аксиом Колмогорова, характеризующие вероятностные функции.
+Поэтому разумно понимать функцию доверия как обобщённую вероятностную функцию \reference{Dempster1967}, а оценки функций доверия \(Bel(A)\) и правдоподобия \(Pl(A)\) могут рассматриваться как нижняя и верхняя границы для вероятности \emph{A}, то есть \(Bel(A) \leq Pr(A) \leq Pl(A)\).
+
+\par
 Если существует функция \(h(x)\), то её нижнее и верхнее математические ожидания в рамках теории функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{Nguyen1994}, \reference{Strat1990}:
@@
 \[
-\mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x), \]
-\[
+\mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x), 
 \mathbb{\underline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \sup_{x \in A_i} h(x).
@@
 
-\vspace*{1em}
-\chapter{Формальная постановка задачи классифкации в терминах неточных сравнений}
+\section{Формальная постановка задачи классифкации в терминах неточных сравнений}
+\label{sec:classification_problem_by_imprecise_comparisons}
 
@@
 \[
-\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot 
-\]
-\[
-\cdot \underset{%
+\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot \underset{%
 	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
 }{\operatorname{min}} %
-L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})) = 
+L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))
 \]
+
 \[
@@
 \[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\overline{E}} L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot 
-\]
-\[ 
-\cdot \underset{%
+\overline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\overline{E}} L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot \underset{%
 	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
 }{\operatorname{max}}
-L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})) = 
+L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))
 \]
+
 \[
@@
 
-\vspace*{1em}
-\chapter{Минимаксная стратегия}
+\subsection{Минимаксная стратегия}
 
@@
 \[
-G_{ij} \geq L (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), 
-\]
-\[\forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho
+G_{ij} \geq L (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho
 \]
@@
 и линейную функцию \emph{f}. 
-В этом случае можно переписать данную задачу оптимизации в следующем виде:
+В этом случае можно переписать данную задачу оптимизации в следующем виде: \textcolor{red}{Данная задача уже была переписана в таком виде выше}
 
@@
 
-\vspace*{1em}
-\chapter{Заключение}
+\subsection{Миниминная стратегия}
 
 \par
-% todo
+Рассмотрим другой ``крайний'' случай, то есть нижнюю границу оценки риска. 
+Введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} (i, j) \in \Rho\) такие, что
+
+\[
+G_{ij} = \underset{\mathbf{x} \ in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{min}} L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})). 
+\]
+
+\par
+Тогда задача оптимизации может быть переписана как
+
+\[
+\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},
+\]
+
+\par
+при ограничении \textcolor{red}{Точно ли \(G_{ij}\ \geq L\)?}
+
+\[
+G_{ij} \geq L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho.
+\]
+
+%======================================================================================================================
+
+\section{Формулировка машины опорных векторов при неточных сравнениях}
+\label{sec:svm_by_imprecise_comparisons}
+
+\par
+Для того чтобы ограничить класс возможных решений задачи классификации и предотвратить переобучение, к целевой функции добавляется стабилизационное или регуляризационное слагаемое \(\Omega[f]\), в частности, \(\Omega[f] = \frac{1}{2}\|w\|^2 = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle \).
+Это стандартное регуляризационное слагаемое, которое является наиболее популярным штрафом, или сглаживающим элементом, предложенным Тихоновым \reference{Tikhonov1977}. 
+Сглаживающий элемент может рассматриваться как ограничение, которое обеспечивает уникальность с помощью функций штрафа со случайным колебанием и эффективно ограничивающее пространство допустимых решений.
+Детальный анализ регуляризационных методов может быть также найден в работах \reference{Evgeniou2002} \reference{Scholkopf2002}.
+
+\par
+Мы может переписать целевую функцию следующим образом:
+
+\[
+\overline{R}(\mathbf{w}) = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle + C \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij}. 
+\]
+
+\par
+Здесь \emph{C} - это постоянный параметр ``стоимости'', который устанавливает компромисс между минимизацией функционала риска и гладкостью разделяющей функции \reference{Yu2009}. 
+Таким образом, исходная задача сводится к задаче квадратичной оптимизации.
+
+\par
+Вместо минимизации целевой функции прямой задачи оптимизации можно записать целевую функцию двойственной задачи, которая называется лагранжианом. 
+Причём её седловая точка является оптимумом. 
+Лагранжиан представлен в следующем виде:
+
+\[
+L = \frac{1}{2} \langle \mathbf{w}, \mathbf{w} \rangle + C \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij} - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij} \eta_{ij}
+\]
+
+\[
+- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho, \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}} \sum \limits_{\mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) (G_{ij} - 1 + \langle \mathbf{w}, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle).
+\]
+
+\par
+Здесь \(\eta_{ij}, \mu_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z})\) являются множителями Лагранжа. 
+Таким образом двойственные переменные должны удовлетворять ограничениям положительности \(\eta_{ij} \geq 0, \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \geq 0\) для всех \((i, j) \in \Rho\) и соответствующих \(\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}\).
+
+\par
+Седловая точка может быть найдена путём приравнивания производных нулю:
+
+\[
+\partial L / \partial w_k = w_k - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \cdot (\mathbf{x}^{(k)} - \mathbf{z}^{(k)}) = 0, k = 1, \dots, l,
+\]
+
+\[
+\partial L / \partial G_{ij} = C - \eta_{ij} - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \eta_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) = 0, (i, j) \in \Rho. 
+\]
+
+\par
+Здесь \(\mathbf{x}^{(k)}\) является \emph{k}-ым элементом вектора \(\mathbf{x}\). 
+Путём подстановки \(\eta_{ij}\) из (5) в лагранжиан и дальнейшего упрощения получается:
+
+\[
+L = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) (\langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle - 1).
+\]
+
+\par
+После подстановки (4) в лагранжиан можно окончательно получить двойственную задачу оптимизации:
+
+\[
+L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})
+\]
+
+\[
+- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot \langle \mathbf{x_1} - \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2} - \mathbf{z_2} \rangle
+\]
+
+\par
+при ограничениях
+
+\[
+0 \leq \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \leq C, (i, j) \in \Rho.
+\]
+
+\par
+Условия Каруша-Куна-Такера являются следующими:
+
+\[
+\mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) (G_{ij} - 1 + \langle w, \mathbf{w} - \mathbf{z} \rangle) = 0,
+\]
+
+\[
+G_{ij} (C - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})) = 0.
+\]
+
+\par
+Из задачи оптимизации можно увидеть, что она сведена к хорошо известной двойственной задаче квадратичной оптимизации (см.
+в качестве \reference{Yu2009} для частного случая, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).
+
+\par
+Полученные результаты могут быть применены в пространстве признаков большей размерности, \(\varphi(\mathbf{x})\), для некоторой нелинейной функции \(\varphi\). 
+Это достаточно просто получить путём замены скалярных произведений между преобразованными векторами признаков \((\varphi(\mathbf{x_1}) - \varphi(\mathbf{z_1})) (\varphi(\mathbf{x_2}) - \varphi(\mathbf{z_2}))\) при помощи ядра \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\), где (см.
+\reference{Herbrich2000})
+
+\[
+K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) = K(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}) - K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_2}) - K(\mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}) + K(\mathbf{z_1}, \mathbf{z_2}).
+\]
+
+\par
+Здесь \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\) является ядром Мерсера.
 
@@
 	\bibitem{Robert1994} C.P. Robert. The Bayesian Choice. Springer, New York, 1994%
+	\bibitem{Tikhonov1977} A.N. Tikhonov, V.Y. Arsenin. Solution of Ill-Posed Problems. W.H. Winston, Washington DC, 1977%
+	\bibitem{Evgeniou2002} T.
+Evgeniou, T.
+Poggio, M.
+Pontil, A.
+Verri.
+Regularization and statistical learning theory for data analysis.
+Computational Statistics \& Data Analysis, 38(4), pp.
+421–432, 2002%
+	\bibitem{Scholkopf2002} B. Scholkopf, A.J. Smola. Learning with Kernels: Support Vector Machines, Regularization, Optimization, and Beyond. The MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 2002%
+	\bibitem{Yu2009} H.
+Yu, Y.
+Kim, S.
+Hwang.
+Rv-svm: An efficient method for learning ranking SVM.
+T.
+Theeramunkong, B.
+Kijsirikul, N.
+Cercone, and T.-B.
+Ho, editors, Advances in Knowledge Discovery and Data Mining, vol.
+5476 of Lecture Notes in Computer Science, pp.
+426–438.
+Springer Berlin / Heidelberg, 2009%
 \end{thebibliography}
 
-\end{multicols}
 \end{document}

### 2014-05-03 src/article.tex
- Добавление названия статьи - Написание аннотации и заключения - Добавление напоминаний о существующих недочётах

@@
 %	plainpages=false,
-	pdftitle={Нечёткий SVM},
+	pdftitle={Применение машины опорных векторов при нечётких сравнительных оценках},
 	pdfauthor={И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин},
@@
 	pdfnewwindow=false,
-	pdfkeywords={машина опорных векторов, ранжирование документов, задача классификации},
+	pdfkeywords={машина опорных векторов, классификация документов, теория Демпстера-Шефера},
 	colorlinks=true,
@@
 \ApplyCommonPageStyle
+
+%======================================================================================================================
+
+\begin{center}
+\textbf{\large ПРИМЕНЕНИЕ МАШИНЫ ОПОРНЫХ ВЕКТОРОВ ПРИ НЕЧЁТКИХ СРАВНИТЕЛЬНЫХ ОЦЕНКАХ}
+\end{center}
+\\
+\\
+{\footnotesize %
+\textbf{Аннотация} В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе групповых (интервальных) экспертных оценок. 
+Данный подход основывается на обобщении машины опорных векторов и теории свидетельств Демпстера-Шефера. 
+Разработана соответствующая оптимизационная задача, и получена её двойственная форма, представленная в терминах множителях Лагранжа и которая позволяет использовать нелинейность для построения более адекватной модели.
+%
+}
 
@@
 
-% эта проблема является предпосылкой для нашего исследования?
-
 \par
-С процессом ранжироrвания связана проблема, имеющая место в случае, если пары документов не являются статистически независимыми, так как это приводит к нарушению основного предположения, лежащего в алгоритмах классификации.
+С процессом ранжирования связана проблема, имеющая место в случае, если пары документов не являются статистически независимыми, так как это приводит к нарушению основного предположения, лежащего в алгоритмах классификации.
 При этом хотя в некоторых случаях предположение действительно не может быть верным, это всё-таки не мешает использованию средств классификации для обучения модели ранжирования. 
@@
 
-% какая проблема у нас в статье? что является предпосылкой для её написания?
-
 \par
 В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе групповых экспертных оценок.
-Он заключается в применении машины опорных векторов с использованием теории свидетельств Демпстера-Шефера и характеризуется пессимистической стратегией принятия решений. 
-В результате применения данного подхода формулируется соответствующая задача квадратичного программирования конечной размерности. 
-Основной целью статьи является реализация данной задачи, позволяющей проводить классификацию документов в условиях, описанных выше.
-
-% можно упомянуть про проведение эксперимента
+Данный подход заключается в применении машины опорных векторов с использованием теории свидетельств Демпстера-Шефера. 
+В результате его применения разработана соответствующая задача квадратичного программирования конечной размерности. 
+Основной целью статьи является реализация данной задачи, позволяющей проводить классификацию документов в условиях, указанных выше.
 
@@
 \par
+\textcolor{red}{Есть ли у нас определение того, что A и B содержат в себе дискретные значения? Они должны быть такими}. 
 Предположим, что имеется \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
@@
 и линейную функцию \emph{f}. 
-В этом случае можно переписать данную задачу оптимизации в следующем виде: \textcolor{red}{Данная задача уже была переписана в таком виде выше}
+В этом случае можно переписать данную задачу оптимизации в следующем виде:
 
@@
 \par
-Мы может переписать целевую функцию следующим образом:
+Мы можем переписать целевую функцию следующим образом:
 
@@
 Здесь \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\) является ядром Мерсера.
+
+%======================================================================================================================
+\section{Заключение}
+\label{sec:conclusions}
+
+\par
+В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе групповых экспертных оценок.
+Данный подход характеризуется использованием машины опорных векторов в качестве средства обучения и пессимистической стратегией принятия решений. 
+Для анализа экспертных оценок, являющихся интервальными, предложен аппарат теории свидетельств Демпстера-Шефера. 
+В результате применения данного подхода разработана соответствующая задача оптимизации в виде обобщения машины опорных векторов, направленного на поддержку интервального характера экспертных оценок. 
+Получена двойственная форма данной задачи, которая представлена в терминах множителя Лагранжа и позволяет использовать нелинейность для построения более адекватной модели. 
+Приведён пример, иллюстрирующий алгоритм построения данной оптимизационной задачи. 
+\textcolor{red}{Дальнейшая работа в данной области}. 
+\textcolor{red}{Эксперименты?}
 

### 2014-05-03 src/article.tex
Исправление недочётов, найденных Уткиным

@@
 \par
-\textcolor{red}{Есть ли у нас определение того, что A и B содержат в себе дискретные значения? Они должны быть такими}. 
 Предположим, что имеется \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
@@
 Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\) в терминах теории Демпстера-Шефера. 
-Предположим, что наши наблюдения или обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).
+Предположим, что наши наблюдения или обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые дискретные множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).
 Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
@@
 \par
-Для того чтобы ограничить класс возможных решений задачи классификации и предотвратить переобучение, к целевой функции добавляется стабилизационное или регуляризационное слагаемое \(\Omega[f]\), в частности, \(\Omega[f] = \frac{1}{2}\|w\|^2 = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle \).
+Для того чтобы ограничить класс возможных решений задачи классификации и предотвратить переобучение, к целевой функции добавляется стабилизационное, или регуляризационное, слагаемое \(\Omega[f]\), в частности, \(\Omega[f] = \frac{1}{2}\|w\|^2 = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle \).
 Это стандартное регуляризационное слагаемое, которое является наиболее популярным штрафом, или сглаживающим элементом, предложенным Тихоновым \reference{Tikhonov1977}. 
 Сглаживающий элемент может рассматриваться как ограничение, которое обеспечивает уникальность с помощью функций штрафа со случайным колебанием и эффективно ограничивающее пространство допустимых решений.
-Детальный анализ регуляризационных методов может быть также найден в работах \reference{Evgeniou2002} \reference{Scholkopf2002}.
+Более подробно анализ регуляризационных методов представлен в работах \reference{Evgeniou2002} \reference{Scholkopf2002}.
 
 \par
-Мы можем переписать целевую функцию следующим образом:
+Мы можем переписать \textcolor{red}{целевую функцию} следующим образом:
 

### 2014-05-03 src/article.tex
Добавлен пример построения задачи оптимизации

@@
 \par
-Мы можем переписать \textcolor{red}{целевую функцию} следующим образом:
+Тогда можно переписать \textcolor{red}{целевую функцию} следующим образом:
 
@@
 Здесь \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\) является ядром Мерсера.
+
+%======================================================================================================================
+
+\subsection{Пример построения задачи оптимизации}
+
+\par
+Пусть существует 3 объекта и 2 сравнительные оценки, одна из которых является интервальной:
+
+\[
+\{x_1\} \succ \{x_2, x_3\}; \{x_2\} \succ \{x_3\}.
+\]
+
+Тогда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) будут следующими:
+
+\[
+\mathbf{A_1} = \{x_1\}, \mathbf{A_2} = \{x_2\}; \mathbf{B_1} = \{x_2, x_3\}, \mathbf{B_2} = \{x_3\}.
+\]
+
+Пусть, в соответствии с формулой, приведённой выше, двойственная задача будет представлена в следующем виде:
+
+\[
+L = L_1 - L_2.
+\]
+
+Далее для краткости ниже будет подробно расписано лишь уменьшаемое \(L_1\):
+
+\[
+L_1 = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) =
+\]
+
+\[
+= \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_1}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_1}} \mu_{11} (\mathbf{x}, \mathbf{z})
++ \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_1}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_2}} \mu_{12} (\mathbf{x}, \mathbf{z})
++ \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_2}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_1}} \mu_{21} (\mathbf{x}, \mathbf{z})
++ \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_2}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_2}} \mu_{22} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) = 
+\]
+
+\[
+= \mu_{11} (x_1, x_2) + \mu_{11} (x_1, x_3) + \mu_{21} (x_2, x_2) + \mu_{21} (x_2, x_3) + \mu_{12} (x_1, x_3) + \mu_{22} (x_2, x_3).
+\]
+
+Таким же образом получается и вычитаемое \(L_2\).
 

### 2014-05-10 src/article.tex
Новая версия примера с учётом комментариев Уткина

--- 2014-05-03 src/article.tex
@@
 \par
-Мы можем переписать \textcolor{red}{целевую функцию} следующим образом:
+Тогда можно переписать целевую функцию следующим образом:
 
@@
 Из задачи оптимизации можно увидеть, что она сведена к хорошо известной двойственной задаче квадратичной оптимизации (см.
-в качестве \reference{Yu2009} для частного случая, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).
+\reference{Yu2009}) в случае, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).
 
@@
 Здесь \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\) является ядром Мерсера.
+
+%======================================================================================================================
+
+\subsection{Пример построения задачи оптимизации}
+
+\par
+В качестве примера возьмём ситуацию, которая нередко случается в обычной жизни.
+Перед поездкой в другой город семья, как правило, заранее планирует, какие исторические места в нём она собирается посетить. 
+Пусть в городе \textit{N} ими являются исторический центр, набережная и дворцово-парковый комплекс. 
+Рядом с каждым из них находится большое количество достопримечательностей. 
+В связи с ограниченностью во времени родители предлагают посетить набережную и исторический центр, так как в отличие от дворцового-паркового комплекса они находятся недалеко друг от друга. 
+Но дети говорят о том, что вместо исторического центра они бы хотели посетить именно дворец. 
+Какие достопримечательности стоит посетить, чтобы учесть пожелания членов семьи?
+
+\par
+В нашем случае имеется 3 объекта (исторические места) и 2 сравнительные оценки (пожелания членов семьи), одна из которых является интервальной. 
+Целью данного примера является иллюстрация поиска целевой функции, с помощью которой можно ответить на поставленный вопрос.
+
+\par
+Обозначим за \(x_1\) исторический центр, за \(x_2\) - набережную, за \(x_3\) - дворцово-парковый комплекс. 
+Тогда предпочтения будут иметь следующий вид: 
+\[
+\{x_1, x_2\} \succ \{x_3\}; \{x_3\} \succ \{x_1\}.
+\]
+
+А множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) будут обозначены следующим образом:
+
+\[
+A_1 = \{x_1, x_2\}, A_2 = \{x_3\}; B_1 = \{x_3\}, B_2 = \{x_1\}.
+\]
+
+Используя формулу целевой функции, для краткости отдельно выделим уменьшаемое и вычитаемое:
+\mbox{}
+\begin{eqnarray*}
+& L = L_1 - L_2,\\
+& L_1 = \mu_{11}(A_1, B_1) + \mu_{12}(A_1, B_2) + \mu_{21}(A_2, B_1) + \mu_{22}(A_2, B_2),\\
+&L_2 = K(A_1, A_1, B_1, B_1) \cdot \mu^{2}_{11}(A_1, B_1)
++ K(A_1, A_1, B_1, B_2) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) +\\
+&+ K(A_1, A_1, B_2, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2)
++ K(A_1, A_1, B_2, B_2) \cdot \mu^{2}_{12}(A_1, B_2) +\\
+&K(A_1, A_2, B_1, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1)
++ K(A_2, A_1, B_1, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) +\\
+&K(A_1, A_2, B_2, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1)
++ K(A_2, A_1, B_1, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) +\\
+&+ K(A_2, A_2, B_1, B_1) \cdot \mu^{2}_{21}(A_2, B_1)+
++ K(A_1, A_2, B_1, B_2) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2)+\\
+&+ K(A_2, A_1, B_2, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +
++ K(A_1, A_2, B_2, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +\\
+&+ K(A_2, A_1, B_2, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +
++ K(A_2, A_2, B_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +\\
+&+ K(A_2, A_2, B_2, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +
++ K(A_2, A_2, B_2, B_2) \cdot \mu^{2}_{22}(A_2, B_2).
+\end{eqnarray*}
+
+\par
+В итоге целевая функция будет иметь следующий вид \todo{(вместе с иксами)}:
+
+\begin{comment}
+\[
+L = \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) + \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{22}(x_3, x_1) - ...,
+\]
+\end{comment}
+
+при ограничениях
+
+\[
+0 \leq \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) + \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{21}(x_3, x_1) \leq C.
+\]
+
+При этом стотит отметить, что ядро Мерсера \(K(\mathbf{x},\mathbf{y})\) может быть вычислено по следующей формуле:
+\mbox{}
+\begin{eqnarray*}
+&K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) = K(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}) - K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_2}) - K(\mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}) + K(\mathbf{z_1}, \mathbf{z_2}) = \\
+&= e^{-\frac{||\mathbf{x}_1-\mathbf{x_2}||^2}{\varphi^{2}}} 
+- e^{-\frac{||\mathbf{x_1}-\mathbf{z_2}||^2}{\varphi^{2}}} 
+- e^{-\frac{||\mathbf{z_1}-\mathbf{x_2}||^2}{\varphi^{2}}} 
++ e^{-\frac{||\mathbf{z_1}-\mathbf{z_2}||^2}{\varphi^{2}}}
+\end{eqnarray*}
 

### 2014-05-11 src/article.tex
- Изменено название статьи - Дополнена аннотация - Переписано введение - Переписан раздел, посвящённый миниминной стратегии - Дополнен иллюстрационный пример

--- 2014-05-03 src/article.tex
@@
 %	plainpages=false,
-	pdftitle={Применение машины опорных векторов при нечётких сравнительных оценках},
+	pdftitle={Робастная модель классификации и ранжирования документов при интервальных предпочтениях в обучающей выборке},
 	pdfauthor={И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин},
@@
 \begin{center}
-\textbf{\large ПРИМЕНЕНИЕ МАШИНЫ ОПОРНЫХ ВЕКТОРОВ ПРИ НЕЧЁТКИХ СРАВНИТЕЛЬНЫХ ОЦЕНКАХ}
+\textbf{\large РОБАСТНАЯ МОДЕЛЬ КЛАССИФИКАЦИИ И РАНЖИРОВАНИЯ ДОКУМЕНТОВ ПРИ ИНТЕРВАЛЬНЫХ ПРЕДПОЧТЕНИЯХ В ОБУЧАЮЩЕЙ ВЫБОРКЕ}
 \end{center}
-\\
-\\
+\vspace{2em}
 {\footnotesize %
-\textbf{Аннотация} В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе групповых (интервальных) экспертных оценок. 
-Данный подход основывается на обобщении машины опорных векторов и теории свидетельств Демпстера-Шефера. 
-Разработана соответствующая оптимизационная задача, и получена её двойственная форма, представленная в терминах множителях Лагранжа и которая позволяет использовать нелинейность для построения более адекватной модели.
+\textbf{Аннотация} В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе интервальных экспертных оценок. 
+Данный подход основывается на теории свидетельств Демпстера-Шефера и модификации машины опорных векторов. 
+Разработана соответствующая задача квадратичной оптимизации. 
+Получена её двойственная форма, представленная в терминах множителях Лагранжа и позволяющая использовать нелинейность для построения более адекватной модели. 
+Приведён иллюстрационный пример построения задачи оптимизации. 
 %
@@
 \par
-В порядковой регрессии рассматривается задача, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
-Как в (i) класс $y$ является конечным множеством, так и в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{Herbrich2000}.
+Порядковая регрессия, которая является обобщением линейной модели регрессии, характерна тем, что зависимая переменная измеряется в порядковой шкале. 
+Вместе с этим в ней рассматривается задача, которая имеет свойства, присущие классификации в целом, то есть класс $y$ является конечным множеством, в котором присутствует упорядочивание среди его элементов \reference{Herbrich2000}.
+Тогда можно сказать, что, например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''.
+Данные классы используются в задачах классификации, когда каждый элемент заданного множества документов соотносится с тем или иным классом. 
+При этом, если между самими классами задан некоторый порядок, то имеет место задача ранжирования документов.
 
 \par
-Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''. 
-Часто данные классы явно определяются так называемыми \emph{экспертами}. 
-Тогда как, например, в случае веб-документов они задаются посредством анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}).
+Как правило, классы определяются \emph{экспертами}, которые также задают предпочтения между ними. 
+Например, в в случае веб-документов в качестве экспертов выступают системы анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}). 
+Классы и связанные с ними предпочтения формируют обучающую выборку, необходимую для дальнейшего решения задачи классификации.
 
 \par
-Данные классы используются в задачах классификации, в которой каждый элемент заданного множества документов соотносится с тем или иным классом. 
-При этом если между самими классами задан некоторый порядок, то имеет место задача ранжирования документов.
+Стоит отметить, что существующие на данный момент подходы к решению задачи классификации основываются на предположении о том, что экспертные оценки являются простыми, когда одному классу ставится в соответствие другой.
+Тогда как в реальности существуют ситуации, в которых проводится соответствие между двумя группами (множествами) классов. 
+При этом экспертные оценки в этом случае называются \emph{интервальными}, или групповыми. 
+Примером такой ситуации может являться иерархическая структура ссылок в пределах веб-сайта, когда, с точки зрения пользователя, имеет смысл отдавать предпочтение одному веб-сайту перед другим, а не отдельным ссылкам на страницы этих веб-сайтов.
 
 \par
-Наиболее близким к концепции ранжирования является попарный подход, направленный не на точное предсказывание степени релевантности каждого документа, а на определение относительного порядка между парой документов.
-При использовании данного подхода ранжирование обычно сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
-Цель обучения в этом случае заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
-Таким образом, если все пары корректно классифицированы, то и сами документы, в свою очередь, корректно проранжированы.
+В настоящий момент не существует обоснованных методов решения задачи ранжирования на основе групповых экспертных оценок. 
+В статье предлагается новый подход к ранжированию документов, который позволяет работать с оценками такого рода. 
+Данный подход основан на применении машины опорных векторов с использованием теории свидетельств Демпстера-Шефера. 
+Разработана соответствующая задача квадратичного программирования конечной размерности.
 
 \par
-В настоящее время существует большое количество моделей обучения ранжированию, основанных на попарном подходе. 
-Среди них одной из наиболее популярных и в то же время эффективных является машина опорных векторов \reference{Herbrich2000} \reference{Joachims2002}. 
-Её основной особенностью является возможность применения нелинейных разделяющих функций при помощи так называемых ядер. 
-Машина опорных векторов относится к алгоритмам обучения с учителем.
-
-\par
-Наряду с машиной опорных векторов существуют и другие модели ранжирования. 
-Одним из них является искусственная нейронная сеть \reference{Burges2005}.  
-С математической точки зрения, обучение нейронных сетей представляет собой многопараметрическую задачу нелинейной оптимизации. 
-Ранжирование также может быть также проведено при помощи перцептрона \reference{Gao2005} \reference{Shen2005}, одним из основных свойств которого является способность к обучению как с учителем, так и без него.
-В свою очередь, может использоваться и процедура бустинга \reference{Freund2003}, которая заключается в последовательном построении композиции алгоритмов машинного обучения. 
-При этом каждый следующий алгоритм в этом случае стремится компенсировать недостатки композиции всех предыдущих алгоритмов. 
-Помимо моделей ранжирования, перечисленных выше, существуют и многие другие \reference{Cohen1998} \reference{Tsai2007} \reference{Zheng2007} \reference{Zheng2008}.
-
-\par
-С процессом ранжирования связана проблема, имеющая место в случае, если пары документов не являются статистически независимыми, так как это приводит к нарушению основного предположения, лежащего в алгоритмах классификации.
-При этом хотя в некоторых случаях предположение действительно не может быть верным, это всё-таки не мешает использованию средств классификации для обучения модели ранжирования. 
-Однако принципиально иная теоретическая база необходима для анализа обобщения процесса обучения.
-
-\par
-В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе групповых экспертных оценок.
-Данный подход заключается в применении машины опорных векторов с использованием теории свидетельств Демпстера-Шефера. 
-В результате его применения разработана соответствующая задача квадратичного программирования конечной размерности. 
-Основной целью статьи является реализация данной задачи, позволяющей проводить классификацию документов в условиях, указанных выше.
+Раздел 2 посвящён стандартной постановке задачи классификации. 
+Описывается подход, основанный на применении разделяющий функции, параметры которой определяются с помощью эмпирического функционала риска. 
+В разделе 3 приводится задача классификации на основе попарного обучения ранжированию, которая сводится к поиску ранжирующей функции, минимизирующей эмпирический функционал риска. 
+В качестве её решения используется машина опорных векторов. 
+Раздел 4 содержит основные понятия теории Демпстера-Шефера, позволяющей проводить неточные сравнения. 
+В раздел 5 ставится формальная постановка задачи классификации в терминах неточных сравнений. 
+Нижним и верхним границы функционала риска ставятся в соответствия нижние и верхние границы математического ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера. 
+Приводится описание минимаксной стратегии, используемой для вычисления функционала риска. 
+Раздел 6 посвящён формулировке машины опорных векторов в терминах неточных сравнений.
+При этом задача оптимизации сводится к двойственной и формулируется в терминах множителей Лагранжа. 
+Приводится иллюстрационный пример построения задачи оптимизации.
 
@@
 \par
-Так как основной целью является определение, какой объект в паре является более предпочтительным, то проблема классификации сводится к классификации пар объектов. 
-В этом случае можно говорить о попарном подходе. 
-В соответствии с данным подходом к решению задачи классификации, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов. 
-Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\). 
-Мы будем обозначать \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), предполагая, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый. 
-Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающие экземпляры или примеры.
+Наиболее близким к концепции ранжирования является попарный подход, направленный не на точное предсказывание степени релевантности каждого документа, а на определение относительного порядка между парой документов.
+При использовании данного подхода ранжирование сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
+Цель обучения в этом случае заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
+Таким образом, если все пары корректно классифицированы, то и сами документы, в свою очередь, корректно проранжированы.
+
+\par
+В соответствии с данным подходом, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов, где \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\).
+Пусть \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) будет обозначать то, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый. 
+Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающих экземпляров или примеров.
 
@@
 \[
-Q = \{(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, y_1), \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}, y_2), \dots, \mathbf{x_n}, \mathbf{z_n}, y_n)\}
+Q = \{(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, y_1), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}, y_2), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n}, y_n)\}
 \]
@@
 Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
-Другими словами, нельзя в общем смысле выделить простые или ``точные'' оценки сравнений вида \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{y_j}\), но зато, в свою очередь, имеютя ``неточные'' оценки \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\).
+Другими словами, нельзя в общем смысле выделить простые или ``точные'' оценки сравнений вида \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{y_j}\), но зато, в свою очередь, имеются ``неточные'' оценки \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\).
 Эти оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой. 
@@
 Введём базовые вероятности неточных оценок. 
-Базовая вероятность оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) в \(\Rho\).
+Базовая вероятность оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\), пары индексов которых принадлежат множеству \(\Rho\).
 Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
-Тогда можно записать нижние и верхние границы функционала риска как нижние и верхние границы математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера
+Тогда можно записать нижние и верхние границы функционала риска как нижние и верхние границы математического ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера:
 
@@
 Наша цель состоит в минимизации верхней оценки риска над множеством параметров \(\mathbf{w}\). 
-Для этого введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} \in \Rho\) такие, что
+Для этого введём новые переменные оптимизации \(G_{ij}, (i, j) \in \Rho\) такие, что
 
@@
 \par
-Рассмотрим другой ``крайний'' случай, то есть нижнюю границу оценки риска. 
-Введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} (i, j) \in \Rho\) такие, что
+Существует также и другой ``крайний'' случай, когда рассматривается нижняя граница оценки риска. 
+Производится поиск минимума минимумов, что приводит к задаче оптимизации с одним минимумом. 
+Пусть переменные оптмимзации \(G_{ij}, (i, j) \in \Rho\) такие, что
 
 \[
-G_{ij} = \underset{\mathbf{x} \ in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{min}} L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})). 
+G_{ij} = \underset{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{min}} L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})). 
 \]
@@
 \par
-Тогда задача оптимизации может быть переписана как
-
-\[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},
-\]
+Это полностью совпадает с задачей оптимизации. При этом имеет место отсутствие ограничений, которые существуют в случае минимаксной стратегии.
 
 \par
-при ограничении \textcolor{red}{Точно ли \(G_{ij}\ \geq L\)?}
-
-\[
-G_{ij} \geq L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho.
-\]
+В отличие от минимаксной стратегии, миниминная не является устойчивой к ``помехам'', которые могут появляться по причине недостаточности обучающей выборки или присутствия в ней неточностей. 
+Как следствие, большого практического значения она не имеет.
 
@@
 \[
-L = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) (\langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle - 1).
+L = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \cdot (\langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle - 1).
 \]
@@
 После подстановки (4) в лагранжиан можно окончательно получить двойственную задачу оптимизации:
-
-\[
-L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})
-\]
-
-\[
-- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot \langle \mathbf{x_1} - \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2} - \mathbf{z_2} \rangle
-\]
+\mbox{}
+\begin{eqnarray*}
+&L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) - \\
+&- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \cdot \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot \langle \mathbf{x_1} - \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2} - \mathbf{z_2} \rangle
+\end{eqnarray*}
 
@@
 Условия Каруша-Куна-Такера являются следующими:
-
-\[
-\mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) (G_{ij} - 1 + \langle w, \mathbf{w} - \mathbf{z} \rangle) = 0,
-\]
-
-\[
-G_{ij} (C - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})) = 0.
-\]
+\mbox{}
+\begin{eqnarray*}
+&\mu_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) \cdot (G_{ij} - 1 + \langle w, \mathbf{w} - \mathbf{z} \rangle) = 0,\\
+&G_{ij} \cdot (C - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})) = 0.
+\end{eqnarray*}
 
@@
 Из задачи оптимизации можно увидеть, что она сведена к хорошо известной двойственной задаче квадратичной оптимизации (см.
-в качестве \reference{Yu2009} для частного случая, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).
-
-\par
+\reference{Yu2009}) в случае, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).
 Полученные результаты могут быть применены в пространстве признаков большей размерности, \(\varphi(\mathbf{x})\), для некоторой нелинейной функции \(\varphi\). 
@@
 Здесь \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\) является ядром Мерсера. 
+Таким образом задача оптимизации сводится к следующему виду:
+\mbox{}
+\begin{eqnarray*}
+&L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) - \\
+&- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \cdot \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})
+\end{eqnarray*}
+
+%======================================================================================================================
+
+\subsection{Пример построения задачи оптимизации}
+
+\par
+В качестве примера возьмём ситуацию, которая нередко случается в обычной жизни.
+Перед поездкой в другой город семья, как правило, заранее планирует, какие исторические места в нём она собирается посетить. 
+Пусть в городе \textit{N} ими являются исторический центр, набережная и дворцово-парковый комплекс. 
+Рядом с каждым из них находится большое количество достопримечательностей. 
+В связи с ограниченностью во времени родители предлагают посетить набережную и исторический центр, так как в отличие от дворцового-паркового комплекса они находятся недалеко друг от друга. 
+Но дети говорят о том, что вместо исторического центра они бы хотели посетить именно дворец. 
+Какие достопримечательности стоит посетить, чтобы учесть пожелания членов семьи?
+
+\par
+В нашем случае имеется 3 объекта (исторические места) и 2 сравнительные оценки (пожелания членов семьи), одна из которых является интервальной. 
+Целью данного примера является иллюстрация поиска целевой функции, с помощью которой можно ответить на поставленный вопрос.
+
+\par
+Пусть исторический центр будет обозначаться как \(x_1\), набережная как \(x_2\), а дворцово-парковый комплекс как \(x_3\). 
+Соответственно, предпочтения будут выглядеть следующим образом: 
+\[
+\{x_1, x_2\} \succ \{x_3\}; \{x_3\} \succ \{x_1\}.
+\]
+
+\par
+Тогда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) будут обозначены так:
+
+\[
+A_1 = \{x_1, x_2\}, A_2 = \{x_3\}; B_1 = \{x_3\}, B_2 = \{x_1\}.
+\]
+
+\par
+Для краткости разделим формулу целевой функции на две части:
+\mbox{}
+\begin{eqnarray*}
+& L = L_1 - L_2;\\ \\
+& L_1 = \mu_{11}(A_1, B_1) + \mu_{12}(A_1, B_2) + \mu_{21}(A_2, B_1) + \mu_{22}(A_2, B_2);\\ \\
+&L_2 = K(A_1, A_1, B_1, B_1) \cdot \mu^{2}_{11}(A_1, B_1)
++ K(A_1, A_1, B_1, B_2) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) +\\
+&+ K(A_1, A_1, B_2, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2)
++ K(A_1, A_1, B_2, B_2) \cdot \mu^{2}_{12}(A_1, B_2) +\\
+&+ K(A_1, A_2, B_1, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1)
++ K(A_2, A_1, B_1, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) +\\
+&+ K(A_1, A_2, B_2, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1)
++ K(A_2, A_1, B_1, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) +\\
+&+ K(A_2, A_2, B_1, B_1) \cdot \mu^{2}_{21}(A_2, B_1)+
++ K(A_1, A_2, B_1, B_2) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2)+\\
+&+ K(A_2, A_1, B_2, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2)
++ K(A_1, A_2, B_2, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +\\
+&+ K(A_2, A_1, B_2, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2)
++ K(A_2, A_2, B_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +\\
+&+ K(A_2, A_2, B_2, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2)
++ K(A_2, A_2, B_2, B_2) \cdot \mu^{2}_{22}(A_2, B_2).
+\end{eqnarray*}
+
+\par
+В итоге целевая функция будет выглядеть так:
+
+\begin{eqnarray*}
+&L = \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) + \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
+&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_3, x_3) \cdot \mu^{2}_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) -\\
+&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_3, x_1) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) -\\
+&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_1, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) -\\
+&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_1, x_1) \cdot \mu^{2}_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) -\\
+&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_3, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
+&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_3, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
+&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_1, x_3) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
+&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_3, x_1) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
+&- K(x_3, x_3, x_3, x_3) \cdot \mu^{2}_{21}(x_3, x_3) -\\
+&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_3, x_1) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
+&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_1, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
+&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_1, x_1) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
+&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_1, x_1) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
+&- K(x_3, x_3, x_3, x_1) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
+&- K(x_3, x_3, x_1, x_3) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
+&- K(x_3, x_3, x_1, x_1) \cdot \mu^{2}_{22}(x_3, x_1)
+\end{eqnarray*}
+
+\par
+при следующих ограничениях
+
+\[
+0 \leq \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) + \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{21}(x_3, x_1) \leq C,
+\]
+
+\par
+где \(C\) - параметр стоимости.
+
+\par
+При этом стотит отметить, что ядро Мерсера \(K(\mathbf{x_1},\mathbf{z_1},\mathbf{x_2},\mathbf{z_2})\) может быть вычислено по следующей формуле:
+\mbox{}
+\begin{eqnarray*}
+&K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) = K(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}) - K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_2}) - K(\mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}) + K(\mathbf{z_1}, \mathbf{z_2}) = \\
+&= e^{-\frac{||\mathbf{x}_1-\mathbf{x_2}||^2}{\gamma^{2}}} 
+- e^{-\frac{||\mathbf{x_1}-\mathbf{z_2}||^2}{\gamma^{2}}} 
+- e^{-\frac{||\mathbf{z_1}-\mathbf{x_2}||^2}{\gamma^{2}}} 
++ e^{-\frac{||\mathbf{z_1}-\mathbf{z_2}||^2}{\gamma^{2}}},
+\end{eqnarray*}
+
+\par
+где \(\gamma\) является параметром ядра.
 
@@
 Для анализа экспертных оценок, являющихся интервальными, предложен аппарат теории свидетельств Демпстера-Шефера. 
+\par
 В результате применения данного подхода разработана соответствующая задача оптимизации в виде обобщения машины опорных векторов, направленного на поддержку интервального характера экспертных оценок. 
@@
 Приведён пример, иллюстрирующий алгоритм построения данной оптимизационной задачи. 
-\textcolor{red}{Дальнейшая работа в данной области}. 
-\textcolor{red}{Эксперименты?}
+\par
+Предложенный в статье подход был реализован для случая попарной классификации, но он так же может быть реализован и для случаев поточечной и посписочной классификации в рамках дальнейшей работы. 
+Вместе с этим небольшой иллюстрационный пример, приведённый в статье, показывает сложность задачи с вычислительной точки зрения, что говорит о необходимости дальнейшего исследования, направленного на попытку сокращения объёма вычислений и уменьшения сложности данной задачи.
 
@@
 \begin{thebibliography}{9}
+	%1
 	\bibitem{Herbrich2000} R.
@@
 MIT Press, Cambridge, MA, 2000%
-	\bibitem{Burges2005} C.J.
-Burges, T.
-Shaked, E.
-Renshaw, A.
-Lazier, M.
-Deeds, N.
-Hamilton, G.
-Hullender.
-Learning to rank using gradient descent.
-Proceedings of the 22nd International Conference on Machine Learning (ICML 2005), pp.
-89-96, 2005%
-	\bibitem{Gao2005} J.
-Gao, H.
-Qi, X.
-Xia, J.
-Nie.
-Linear discriminant model for information retrieval.
-Proceedings of the 28th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2005), pp.
-290–297, 2005%
-	\bibitem{Shen2005} L. Shen, A.K. Joshi. Ranking and reranking with perceptron. Journal of Machine Learning 60(1–3), pp. 73–96, 2005%
-	\bibitem{Freund2003} Y. Freund, R. Iyer, R. Schapire, Y. Singer. An efficient boosting algorithm for combining preferences. Journal of Machine Learning Research 4, pp. 933–969, 2003%
+	\bibitem{Wolfowitz1942} J. Wolfowitz. Additive partition functions and a class of statistical hypotheses. Annals of Mathematical Statistics, 13(3), pp. 247–279, 1942%
+	\bibitem{Liu2011} T.Y. Liu. Learning to Rank for Information Retrieval, Springer, 2011%
 	\bibitem{Joachims2002} T.
@@
 133–142, 2002%
-	\bibitem{Cohen1998} W.W. Cohen, R.E. Schapire, Y. Singer. Learning to order things. Advances in Neural Information Processing Systems (NIPS 1997), vol. 10, pp. 243–270, 1998%
-	\bibitem{Tsai2007} M.F.
-Tsai, T.Y.
-Liu, T.
-Qin, H.H.
-Chen, W.Y.
-Ma.
-Frank: a ranking method with fidelity loss.
-Proceedings of the 30th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2007), pp.
-383–390, 2007%
-	\bibitem{Zheng2007} Z.
-Zheng, K.
-Chen, G.
-Sun, H.
-Zha.
-A regression framework for learning ranking functions using relative relevance judgments.
-Proceedings of the 30th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2007), pp.
-287–294, 2007%
-	\bibitem{Zheng2008} Z. Zheng, H. Zha, G. Sun. Query-level learning to rank using isotonic regression. SIGIR 2008 Workshop on Learning to Rank for Information Retrieval (LR4IR 2008), 2008%
-	\bibitem{Wolfowitz1942} J. Wolfowitz. Additive partition functions and a class of statistical hypotheses. Annals of Mathematical Statistics, 13(3), pp. 247–279, 1942%
-	\bibitem{Liu2011} T.Y. Liu. Learning to Rank for Information Retrieval, Springer, 2011%
 	\bibitem{Dempster1967} A.P. Dempster. Upper and lower probabilities induced by a multi-valued mapping. Annales of Mathematical Statistics, 38(2), pp. 325–339, 1967%

### 2014-05-12 src/article.tex
- Исправлены небольшие опечатки - Замена символа элемента "ро" на символ множества "ро" - Добавлено решение иллюстрационного примера в формате пакета Wolfram Mathematica 9
- Учтены комментарии Уткина - Более подробно расписан иллюстрационный пример

@@
 
-\title{Нечёткий метод опорных векторов}
+\title{Робастная модель классификации и ранжирования документов при интервальных предпочтениях в обучающей выборке}
 \author{Л.В. Уткин}
@@
 Раздел 4 содержит основные понятия теории Демпстера-Шефера, позволяющей проводить неточные сравнения. 
-В раздел 5 ставится формальная постановка задачи классификации в терминах неточных сравнений. 
+В разделе 5 ставится формальная постановка задачи классификации в терминах неточных сравнений. 
 Нижним и верхним границы функционала риска ставятся в соответствия нижние и верхние границы математического ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера. 
@@
 Другими словами, необходимо найти функцию \emph{g}, минимизирующую ошибку классификации, которая определяется вероятностью условия \(g(x) \neq y\). 
-Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\). 
+Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\). 
 Эта вещественная функция, знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
@@
 В соответствии с данным подходом, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов, где \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\).
-Пусть \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) будет обозначать то, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый. 
+Пусть \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) будет обозначать то, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый, где \emph{i} и \emph{j} принадлежат множеству индексов \(\Rho\). 
 Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающих экземпляров или примеров.
@@
 \begin{center}
-\(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \cap \mathbf{A} \succ \boldsymbol{B} = \varnothing\), если \(\forall\mathbf{x} \in \mathbf{C}\) и \(\forall\mathbf{y} \in \mathbf{D}\), то имеют место \(\mathbf{x} \notin \mathbf{A}\) и \(\mathbf{y} \notin \mathbf{B}\).
+\(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \cap \mathbf{A} \succ \mathbf{B} = \varnothing\), если \(\forall\mathbf{x} \in \mathbf{C}\) и \(\forall\mathbf{y} \in \mathbf{D}\), то имеют место \(\mathbf{x} \notin \mathbf{A}\) и \(\mathbf{y} \notin \mathbf{B}\).
 \end{center}
@@
 &L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) - \\
-&- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \cdot \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})
+&- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \cdot \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}).
 \end{eqnarray*}
@@
 В итоге целевая функция будет выглядеть так:
-
+\mbox{}
 \begin{eqnarray*}
-&L = \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) + \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
-&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_3, x_3) \cdot \mu^{2}_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) -\\
-&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_3, x_1) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) -\\
-&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_1, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) -\\
-&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_1, x_1) \cdot \mu^{2}_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) -\\
-&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_3, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
-&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_3, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
-&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_1, x_3) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
-&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_3, x_1) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
-&- K(x_3, x_3, x_3, x_3) \cdot \mu^{2}_{21}(x_3, x_3) -\\
-&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_3, x_1) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
-&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_1, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
-&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_1, x_1) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
-&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_1, x_1) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
-&- K(x_3, x_3, x_3, x_1) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
-&- K(x_3, x_3, x_1, x_3) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
-&- K(x_3, x_3, x_1, x_1) \cdot \mu^{2}_{22}(x_3, x_1)
+&L = \mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3) + \mu_{21}(x_2, x_1) + \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
+&- (K(x_1, x_1) - K(x_1, x_3) + K(x_2, x_1) - K(x_2, x_3) - K(x_3, x_1) + K(x_3, x_ 3)) \cdot \\
+&\cdot (\mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_3, x_3))^{2} + \mu_{12}(x_1, x_1) + \mu_{12}(x_2, x_1) - \\
+&- (K(x_2, x_1) - K(x_2, x_3)) \cdot (\mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3)) \cdot (\mu_{12}(x_1, x_1) + \mu_{12}(x_2, x_1)) +\\
+&- (-K(x_1, x_1) + K(x_1, x_3) + K(x_3, x_1) - K(x_3, x_2)) \cdot \\
+&\cdot (\mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3)) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
+&- (-K(x_1, x_1) + K(x_1, x_3) - K(x_2, x_1) + K(x_2, x_3) + K(x_3, x_1) - K(x_3, x_3)) \cdot \\
+& \cdot (\mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3)) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
+&- (-K(x_2, x_1) + K(x_2, x_3)) \cdot \cdot (\mu_{12}(x_1, x_1) + \mu_{12}(x_2, x_1)) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
+&- (K(x_1, x_1) - K(x_1, x_3) - K(x_3, x_1) + K(x_3, x_3)) \cdot \mu^{2}_{22}(x_3, x_1)
 \end{eqnarray*}
@@
 при следующих ограничениях
-
-\[
-0 \leq \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) + \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{21}(x_3, x_1) \leq C,
-\]
+\mbox{}
+\begin{eqnarray*}
+0 \leq \mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3) + \mu_{12}(x_1, x_1) + \mu_{12}(x_2, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{21}(x_3, x_1) \leq C,
+\end{eqnarray*}
 
@@
 \par
-При этом стотит отметить, что ядро Мерсера \(K(\mathbf{x_1},\mathbf{z_1},\mathbf{x_2},\mathbf{z_2})\) может быть вычислено по следующей формуле:
+При этом стотит отметить, что ядро \(K(\mathbf{x},\mathbf{y})\) может быть любым. 
+Чаще всего используется Гауссово ядро с параметром \(\gamma\), которое может быть вычислено по следующей формуле:
 \mbox{}
 \begin{eqnarray*}
-&K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) = K(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}) - K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_2}) - K(\mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}) + K(\mathbf{z_1}, \mathbf{z_2}) = \\
-&= e^{-\frac{||\mathbf{x}_1-\mathbf{x_2}||^2}{\gamma^{2}}} 
-- e^{-\frac{||\mathbf{x_1}-\mathbf{z_2}||^2}{\gamma^{2}}} 
-- e^{-\frac{||\mathbf{z_1}-\mathbf{x_2}||^2}{\gamma^{2}}} 
-+ e^{-\frac{||\mathbf{z_1}-\mathbf{z_2}||^2}{\gamma^{2}}},
+&K(\mathbf{x}, \mathbf{y}) = e^{-\frac{||\mathbf{x}-\mathbf{y}||^2}{\gamma^{2}}}.
 \end{eqnarray*}
-
-\par
-где \(\gamma\) является параметром ядра.
 

### 2014-05-13 src/article.tex
- Сокращение текста в связи с ограничением объёма текста - Соответствие с требованиям оформления - Удаление примера, вычисленного в системе Wolfram Mathematica, в связи с его отсутствием в данной версии статьи

@@
 
-\documentclass[12pt,a4paper,oneside]{article}
+\documentclass[10pt,a5paper,oneside]{article}
 
-\title{Робастная модель классификации и ранжирования документов при интервальных предпочтениях в обучающей выборке}
+\title{Минимаксная классификация интервальных оценок предпочтений с использованием машины опорных векторов}
 \author{Л.В. Уткин}
@@
 \usepackage{datetime} % поддержка календаря и дат
+\usepackage{dashrule} % для вывода горизонтальной линии
 \usepackage{fancyhdr} % использование собственного формата заголовков
@@
 %	plainpages=false,
-	pdftitle={Робастная модель классификации и ранжирования документов при интервальных предпочтениях в обучающей выборке},
+	pdftitle={Минимаксная классификация интервальных оценок предпочтений с использованием машины опорных векторов},
 	pdfauthor={И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин},
@@
 	pdfnewwindow=false,
-	pdfkeywords={машина опорных векторов, классификация документов, теория Демпстера-Шефера},
+	pdfkeywords={машинное обучение, ранжирование, машина опорных векторов, интервальные предпочтения экспертов, теория Демпстера-Шефера},
 	colorlinks=true,
@@
 % задание страничных отступов
-\geometry{left=2.5cm}
+\geometry{left=2.0cm}
 \geometry{right=2.0cm}
@@
 \onehalfspacing % задание полуторного межстрочного интервала
-\setlength{\parindent}{25pt} % задание абзацного отступа в 5 символов
+\setlength{\parindent}{7mm} % задание абзацного отступа в 7 миллиметров
 \setlength{\headheight}{28pt}
@@
 
-\begin{center}
-\textbf{\large РОБАСТНАЯ МОДЕЛЬ КЛАССИФИКАЦИИ И РАНЖИРОВАНИЯ ДОКУМЕНТОВ ПРИ ИНТЕРВАЛЬНЫХ ПРЕДПОЧТЕНИЯХ В ОБУЧАЮЩЕЙ ВЫБОРКЕ}
-\end{center}
-\vspace{2em}
+\centerline{И.Ю.~Ботян\footnote{И.Ю.~Ботян - igor.botian@gmail.com; Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет, Санкт-Петербург}, Л.В.~Уткин\footnote{Л.В.~Уткин - д.т.н, проф., lev.utkin@mail.ru; Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет, Санкт-Петербург}}
+\centerline{\textbf{МИНИМАКСНАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ}}
+\centerline{\textbf{ИНТЕРВАЛЬНЫХ ОЦЕНОК ПРЕДПОЧТЕНИЙ }}
+\centerline{\textbf{С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ}}
+\centerline{\textbf{МАШИНЫ ОПОРНЫХ ВЕКТОРОВ}}
+
+\vspace*{1em}
+\rule{9cm}{1pt}
+
+\par
 {\footnotesize %
-\textbf{Аннотация} В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе интервальных экспертных оценок. 
-Данный подход основывается на теории свидетельств Демпстера-Шефера и модификации машины опорных векторов. 
+\textbf{Аннотация.} В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе интервальных экспертных оценок, который основывается на теории свидетельств Демпстера-Шефера и модификации машины опорных векторов.
 Разработана соответствующая задача квадратичной оптимизации. 
-Получена её двойственная форма, представленная в терминах множителях Лагранжа и позволяющая использовать нелинейность для построения более адекватной модели. 
-Приведён иллюстрационный пример построения задачи оптимизации. 
-%
+Получена её двойственная форма в терминах множителей Лагранжа, позволяющая использовать нелинейность для построения более адекватной модели. %
 }
+
+\par
+{\footnotesize %
+\textbf{Ключевые слова:} машинное обучение, ранжирование, машина опорных векторов, интервальные предпочтения экспертов, теория Демпстера-Шефера.%
+}
+
+\rule{9cm}{1pt}
+\vspace*{1em}
 
@@
 
-\section{Введение}
-\label{sec:introduction}
+\par
+\Section{Введение}. 
+Порядковая регрессия, являясь обобщением линейной модели регрессии, характерна тем, что зависимая переменная измеряется в порядковой шкале. 
+Вместе с этим в ней рассматривается задача, которая имеет свойства, присущие классификации в целом, то есть класс $y$ является конечным множеством, элементы которого упорядочены \reference{Herbrich2000}.
+Тогда класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}} - ``наибольшей релевантности''. 
+Данные классы используются в задачах классификации, где каждый элемент заданного множества документов соотносится с тем или иным классом. 
+А если между классами задан некий порядок, то имеет место задача ранжирования документов.
 
 \par
-Порядковая регрессия, которая является обобщением линейной модели регрессии, характерна тем, что зависимая переменная измеряется в порядковой шкале. 
-Вместе с этим в ней рассматривается задача, которая имеет свойства, присущие классификации в целом, то есть класс $y$ является конечным множеством, в котором присутствует упорядочивание среди его элементов \reference{Herbrich2000}.
-Тогда можно сказать, что, например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''.
-Данные классы используются в задачах классификации, когда каждый элемент заданного множества документов соотносится с тем или иным классом. 
-При этом, если между самими классами задан некоторый порядок, то имеет место задача ранжирования документов.
-
-\par
-Как правило, классы определяются \emph{экспертами}, которые также задают предпочтения между ними. 
-Например, в в случае веб-документов в качестве экспертов выступают системы анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}). 
-Классы и связанные с ними предпочтения формируют обучающую выборку, необходимую для дальнейшего решения задачи классификации.
+Как правило, классы определяются \emph{экспертами}.
+А вместе со связанными с ними предпочтениями они формируют обучающую выборку, необходимую для решения задачи классификации.
 
@@
 Тогда как в реальности существуют ситуации, в которых проводится соответствие между двумя группами (множествами) классов.
-При этом экспертные оценки в этом случае называются \emph{интервальными}, или групповыми. 
-Примером такой ситуации может являться иерархическая структура ссылок в пределах веб-сайта, когда, с точки зрения пользователя, имеет смысл отдавать предпочтение одному веб-сайту перед другим, а не отдельным ссылкам на страницы этих веб-сайтов.
 
@@
 В настоящий момент не существует обоснованных методов решения задачи ранжирования на основе групповых экспертных оценок. 
-В статье предлагается новый подход к ранжированию документов, который позволяет работать с оценками такого рода. 
-Данный подход основан на применении машины опорных векторов с использованием теории свидетельств Демпстера-Шефера. 
+В статье предлагается новый подход к ранжированию документов, позволяющий работать с такими оценками. 
+Он основан на применении машины опорных векторов с использованием теории Демпстера-Шефера. 
 Разработана соответствующая задача квадратичного программирования конечной размерности.
-
-\par
-Раздел 2 посвящён стандартной постановке задачи классификации. 
-Описывается подход, основанный на применении разделяющий функции, параметры которой определяются с помощью эмпирического функционала риска. 
-В разделе 3 приводится задача классификации на основе попарного обучения ранжированию, которая сводится к поиску ранжирующей функции, минимизирующей эмпирический функционал риска. 
-В качестве её решения используется машина опорных векторов. 
-Раздел 4 содержит основные понятия теории Демпстера-Шефера, позволяющей проводить неточные сравнения. 
-В разделе 5 ставится формальная постановка задачи классификации в терминах неточных сравнений. 
-Нижним и верхним границы функционала риска ставятся в соответствия нижние и верхние границы математического ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера. 
-Приводится описание минимаксной стратегии, используемой для вычисления функционала риска. 
-Раздел 6 посвящён формулировке машины опорных векторов в терминах неточных сравнений.
-При этом задача оптимизации сводится к двойственной и формулируется в терминах множителей Лагранжа. 
-Приводится иллюстрационный пример построения задачи оптимизации.
 
@@
 
-\section{Стандартная постановка задачи классификации}
-\label{sec:standard_classification_problem}
+\vspace*{1em}
 
 \par
-Для начала необходимо рассмотреть стандартную постановку задачи двоичной классификации.
+\Section{Стандартная постановка задачи классификации}. 
+Для начала необходимо рассмотреть стандартную постановку задачи бинарной классификации.
 Пусть дано множество, называемое обучающей выборкой:
-
+\mbox{}
 \[
@@
 \par
-Здесь \(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_n}\) является непустым множеством образцов наблюдений или примеров, принимающих значения из множества \(\mathcal{X}\) и имеющие $l$ признаков (характеристик); \(y_1, \dots, y_n\) - классы, или выходные значения, которые могут принимать два значения: \emph{y} = -1 и \emph{y} = 1, соответствующие двум классам.
+Здесь \(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_n}\) является непустым множеством образцов наблюдений, принимающих значения из \(\mathcal{X}\) и имеющие $l$ признаков; \(y_1, \dots, y_n\) - классы, принимающие два значения - \(-1,+1\).
 Предполагается, что данные, приведённые выше, подчиняются неизвестной функции распределения \(F_0(\mathbf{x}, \emph{y})\) над множеством \(\mathbf{\chi} \times \{-1, +1\}\).
@@
 \par
-Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), которая точно прогнозирует класс \emph{y}, которому принадлежит некоторый новый пример \(\mathbf{x}\), который в свою очередь может либо принадлежать, либо не принадлежать обучающей выборке.
-Другими словами, необходимо найти функцию \emph{g}, минимизирующую ошибку классификации, которая определяется вероятностью условия \(g(x) \neq y\). 
-Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\). 
-Эта вещественная функция, знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
-Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda, w = (w_1, \dots, w_n)\), которые опредляются на основе обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
-В частности, функция \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) может быть линейной, то есть \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \langle w, \mathbf{x} \rangle + w_0\). 
-Обозначим \emph{i}-ый элемент вектора \(\mathbf{x_k}\) как \(x_i^{(k)}\).
+Целью классификации является поиск решающей функции \(g(\mathbf{x})\), прогнозирующей класс \emph{y} для нового образца \(\mathbf{x}\), который может не принадлежать обучающей выборке. 
+Иными словами, необходимо найти функцию \emph{g}, которая минимизирует ошибку классификации.
 
 \par
-Параметры \(\mathbf{w}\) могут быть найдены посредством минимизации функционала риска по множеству параметров функции \(f(\mathbf{x}, w), w \in \Lambda\):
+Один из возможных подходов для решения данной задачи является поиск разделяющей функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\), знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
+Её параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n)\) определяются по обучающей выборке посредством алгоритма классификации. 
+Она может быть как линейной, так и нелинейной.
 
+\par
+Параметры \(\mathbf{w}\) могут быть найдены путём минимизации функционала риска по множеству параметров функции \(f(\mathbf{x}, w)\):
+\mbox{}
 \[
@@
 
-Здесь функция потерь \(L(f, \mathbf{x}, y)\) обычно принимает ненулевое значение, когда прогнозируемый при помощи разделяющей функции класс не совпадает с реальным классом \emph{y}, то есть имеет место ошибка классификации.
-В остальных случаях эта ошибка равна нулю.
+Здесь функция потерь \(L(f, \mathbf{x}, y)\) обычно принимает ненулевое значение, когда прогнозируемый при помощи разделяющей функции класс не совпадает с реальным классом \emph{y}, т.е.
+имеет место ошибка классификации.
+Иначе эта ошибка равна нулю.
 
 \par
-Если имеется \emph{n} наблюдений, эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается во рамках аппарата непараметрических методов \reference{Wolfowitz1942} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\).
-То есть эмпирический функционал риска определяется как
-
+Эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается при помощи непараметрических методов \reference{Wolfowitz1942} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\), т.е.
+\mbox{}
 \[
@@
 
-\section{Задача классификации на основе попарного обучения ранжированию}
-\label{sec:pairwise_rank_learning_problem}
+\vspace*{1em}
 
 \par
-Наиболее близким к концепции ранжирования является попарный подход, направленный не на точное предсказывание степени релевантности каждого документа, а на определение относительного порядка между парой документов.
-При использовании данного подхода ранжирование сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
-Цель обучения в этом случае заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
-Таким образом, если все пары корректно классифицированы, то и сами документы, в свою очередь, корректно проранжированы.
+\Section{Задача классификации на основе попарного ранжирования}. 
+В соответствии с попарным подходом, сравниваются пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов. 
+Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} признаками, т.е. обучающая выборка состоит из пар объектов.
 
 \par
-В соответствии с данным подходом, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов, где \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\).
-Пусть \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) будет обозначать то, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый, где \emph{i} и \emph{j} принадлежат множеству индексов \(\Rho\). 
-Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающих экземпляров или примеров.
-
-\par
-Для того чтобы рассматривать выходные значения, для начала необходимо определить две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Лиу \reference{Liu2011}.
-Первая из них - это анализ на основе U-статистики.
-Она основывается на предположении, что объекты - статистически независимые случайные величины.
-Вторая идея основана на анализе средних. 
-Она предпологает, что пары объектов также являются статистически независимыми случайными величинами. 
-Лиу приводит обоснование обоих идей. 
-Ниже будет рассмотрена и использована только вторая. 
-В то же время предлагаемый инструментарий может быть применён и к реализации первой идеи аналогичным образом.
-
-\par
-В соответствии с идеей, предложенной Лиу \reference{Liu2011} и основывающейся на использовании математических ожиданий, каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется выходной величиной \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), и \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
+В соответствии с идеей, предложенной Лиу \reference{Liu2011} и основывающейся на использовании математических ожиданий, каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется классом \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
 Если \(y = -1\), то в таком случае \(\mathbf{z} \succ \mathbf{x}\). 
 Тогда предполагается, что \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)\) является случайной величиной с функцией распределения \(F_1\). 
-Функционал риска в данном случае определяется как
+Функционал риска в данном случае определяется как:
 
@@
 \par
-
-Данный функционал риска означает ожидаемые потери, получающиеся в результате неправильной классификации случайных пар объектов некоторой разделяющей функцией \emph{f}.
-
-\par
-Пусть имеется какое-то множество \emph{Q} из \emph{n} предпочтений, основывающихся на сравнительных оценках:
-
+Этот функционал риска означает ожидаемые потери, получающиеся в результате неправильной классификации пар объектов некоторой разделяющей функцией \emph{f}. 
+Пусть имеется множество \emph{Q} из \emph{n} предпочтений, основывающихся на сравнительных оценках:
+\mbox{}
 \[
@@
 \par
-Задача классификации может быть сформулирована как вычисление ранжирующей функции \emph{f} из какого-то (параметрического) множества \emph{F}, такого, что \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) \geq f(\mathbf{z}, \mathbf{w})\) при \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
+Задача классификации может быть сформулирована как вычисление ранжирующей функции \emph{f} из некоторого параметрического множества \emph{F}, такого, что \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) \geq f(\mathbf{z}, \mathbf{w})\) при \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\).
 Если предположить, что обучающая выборка не может одновременно содержать два элемента \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, 1)\) и \((\mathbf{z}, \mathbf{x}, -1)\), то величина \emph{y} для краткости может быть опущена.
-
-\par
-Обычный способ решения такой задачи классификации заключается в рассмотрении эмпирического функционала риска
-
+Обычный способ решения этой задачи заключается в рассмотрении эмпирического функционала риска:
+\mbox{}
 \[
@@
 
-Теперь задача классификации может быть сформулирована как задача поиска оценочной, или ранжирующей, функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) (или её параметров \(\mathbf{w}\)), которая минимизирует эмпирический функционал риска, представленный выше.
-
-\par
-Одним из наиболее известных подходов для поиска данной функции \emph{f} является применение модели RankSVM, которая проводит ранжирование путём минимизации регуляризируемого отступа на основе парных потерь.
-Модель RankSVM строится путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}, \reference{Joachims2002}
-
+Тогда задача классификации может быть сформулирована как задача поиска ранжирующей функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\), минимизирующей эмпирический функционал риска. 
+Для её поиска можно воспользоваться одним из наиболее известных подходов - применении модели RankSVM, строящейся путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}:
+\mbox{}
 \[
@@
 
-При этом функция потерь в RankSVM является петлевой функцией, определённой на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:
-
+При этом функция потерь в RankSVM является петлевой, определённой на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:
+\mbox{}
 \[
@@
 
-Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x_i}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z_i}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:
-
+Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x_i}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z_i}, \mathbf{w}))\), то задача оптимизации может быть переписана как:
+\mbox{}
 \[
@@
 при ограничениях
-
+\mbox{}
 \[
@@
 
-\section{Основные элементы теории Демпстера-Шефера}
-\label{sec:dst_definitions}
+\vspace*{1em}
 
 \par
-Пусть \emph{U} - универсальное множество, обычно называемые \emph{фреймом различения} в теории свидетельств. 
+\Section{Основные элементы теории Демпстера-Шефера}. 
+Пусть \emph{U} - универсальное множество (\emph{фрейм различения}). 
 Предположим, что было получено \emph{N} наблюдений элемента множества \(u \in U\).
 При этом каждое наблюдение получено в результате неточного измерения, приводящего к множеству значений \emph{A}.
-Обозначим \(c_i\) как количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) множеством всех подмножеств \emph{U} (множество мощностей \emph{U}).
-Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как \reference{Dempster1967}, \reference{Shafer1976}:
+Пусть \(c_i\) как количество появлений \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) - множество всех подмножеств \emph{U}.
+Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью (БВ)}, определена как \reference{Dempster1967}:
 
 \[
-m : \Rho_o(U) \to [0,1],
-m(\varnothing) = 1, \sum \limits_{A \in \Rho_o(U)} m(A) = 1.
+m : \Rho_o(U) \to [0,1], m(\varnothing) = 1, \sum \limits_{A \in \Rho_o(U)} m(A) = 1.
 \]
@@
 \par
-Стоит отметить, что область определения базовой вероятности, \(\Rho_o(U)\), отличается от области определения функции плотности, которым является \emph{U}. 
-В соответствии с \reference{Dempster1967}, эта функция может быть получена следующим образом:
+В соответствии с \reference{Dempster1967}, эта функция может быть получена как \(m(A_i) = c_i / N.\). 
+Если существует функция \(h(x)\), то её верхнее математическое ожидание может быть найдено как \reference{Strat1990}:
 
 \[
-m(A_i) = c_i / N.
+\mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x).
 \]
@@
 \par
-Если \(m(A_i) > 0\), то есть \(A_i\) встречается лишь один раз, то \(A_i\) называется \emph{фокальным элементом}.
-
-\par
-В соответствии с \reference{Shafer1976}, оценки \emph{функции доверия} \(Bel(A)\) и \emph{функции правдоподобия} \(Pl(A)\) для какого-то события \(A \subseteq U\), могут быть определены как
-
-\[
-Bel(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \subseteq A} m(A_i), 
-Pl(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \cap A \neq \varnothing} m(A_i).
-\]
-
-Как было указано в \reference{Halpern1992}, функция доверия может быть формально определена как функция, удовлетворяющая аксиомам, которые могут быть расценены как ослабление аксиом Колмогорова, характеризующие вероятностные функции.
-Поэтому разумно понимать функцию доверия как обобщённую вероятностную функцию \reference{Dempster1967}, а оценки функций доверия \(Bel(A)\) и правдоподобия \(Pl(A)\) могут рассматриваться как нижняя и верхняя границы для вероятности \emph{A}, то есть \(Bel(A) \leq Pr(A) \leq Pl(A)\).
-
-\par
-Если существует функция \(h(x)\), то её нижнее и верхнее математические ожидания в рамках теории функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{Nguyen1994}, \reference{Strat1990}:
-
-\[
-\mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x), 
-\mathbb{\underline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \sup_{x \in A_i} h(x).
-\]
+Нижнее математическое ожидание может быть найдено аналогичным образом.
 
@@
 
-\section{Формальная постановка задачи классифкации в терминах неточных сравнений}
-\label{sec:classification_problem_by_imprecise_comparisons}
+\vspace*{1em}
 
 \par
-Предположим, что имеется \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
+\Section{Формальная постановка задачи классифкации в терминах неточных сравнений}. 
+Предположим, что есть \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
 Отсюда следует, что имеется \(N = M(M - 1)\) пар для сравнения. 
-Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\) в терминах теории Демпстера-Шефера. 
-Предположим, что наши наблюдения или обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые дискретные множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).
-Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
-Другими словами, нельзя в общем смысле выделить простые или ``точные'' оценки сравнений вида \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{y_j}\), но зато, в свою очередь, имеются ``неточные'' оценки \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\).
-Эти оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой. 
-То же самое может быть сказано и об элементах из \(\mathbf{B}\).
+Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\). 
+Предположим, что обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые дискретные множества объектов, таких, что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).
+Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай. 
+``Неточные'' оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой.
 
 \par
-Перед дальнейшим рассмотрением этих неточных оценок определим их свойства:
-
-\begin{enumerate}
-\item Парное сравнение входит в другое парное сравнение, если каждое из элементов сравнений одной группы входит в элементы сравнения другой группы:
-
-\begin{center}
-\(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \subseteq \mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), если \(\mathbf{C} \subseteq \mathbf{A}\) и \(\mathbf{D} \subseteq \mathbf{B}\).
-\end{center}
-
-\item Два сравнения не пересекаются между собой, если отдельные элементы этих сравнений не пересекаются:
-
-\begin{center}
-\(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \cap \mathbf{A} \succ \mathbf{B} = \varnothing\), если \(\forall\mathbf{x} \in \mathbf{C}\) и \(\forall\mathbf{y} \in \mathbf{D}\), то имеют место \(\mathbf{x} \notin \mathbf{A}\) и \(\mathbf{y} \notin \mathbf{B}\).
-\end{center}
-
-\end{enumerate}
-
-\par 
-Когда имеется \emph{m} точных оценок в форме \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то эмпирический функционал риска может быть получен при предположении, что совместная функция распределения \(F(\mathbf{x}, \mathbf{y}, \mathbf{z})\) имеет скачки размером \emph{1/n} в точках \((\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n})\).
-То есть она является непараметрической функцией распределения. 
-Обозначим множество \emph{n} пар \((i, j)\) индексов, соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) как \(\Rho\).
-
-\par
-Введём базовые вероятности неточных оценок. 
-Базовая вероятность оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\), пары индексов которых принадлежат множеству \(\Rho\).
+Базовые вероятности неточных оценок могут быть определены следующим образом. 
+Пусть \emph{n} - множество пар индексов \((i, j)  \in \Rho \), соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\). 
+БВ оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\), пары индексов которых принадлежат множеству \(\Rho\).
 Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
-Тогда можно записать нижние и верхние границы функционала риска как нижние и верхние границы математического ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера:
-
+Тогда можно записать нижнюю границу функционала риска как:
+\mbox{}
 \[
-\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot \underset{%
-	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
-}{\operatorname{min}} %
-L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))
-\]
-
-\[
-= \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
+\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
 \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
 }{\operatorname{min}}%
-L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})),
-\]
-
-\[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\overline{E}} L = \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) \cdot \underset{%
-	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
-}{\operatorname{max}}
-L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))
-\]
-
-\[
-= \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
-	\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
-}{\operatorname{max}}%
-L (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})).
+L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})).
 \]
@@
 \par
-Стоит отметить, что неточная информация в виде неточных оценок сравнений образует множество вероятностных распределений. 
-Каждое распределение из множества может быть использовано для вычисления функционала риска.
-Однако неявно выбраны два вероятностных распределения, такие, что одно из распределений максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\), а второе распределение соответственно минизирует оценку риска.
-Выбор вероятностного распределения, максимизирующего оценку риска, может рассматриваться как минимаксная (пессимистичная) стратегия. 
-Она может быть достаточно просто объяснена следующим образом. 
-``Наихудшее'' распределение, обеспечивающее наибольшее значение функционала риска, должно быть выбрано из множества распределений. 
-Критерий минимакса выступает в качестве страховки против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию ожидаемой потери в наименее благоприятном случае \reference{Robert1994}. 
+В свою очередь, верхняя граница может быть получена путём замены минимума на максимум в формуле, приведённой выше.
+
+\par
+Неточные оценки сравнений образует множество распределений вероятностей, где каждое распределение из множества может быть использовано для вычисления функционала риска.
+Среди них можно выделить то, которое максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\). 
+В этом случае имеет место минимаксная (пессимистичная) стратегия: выбирается ``наихудшее'' распределение, дающее наибольшее значение функционала риска. 
+Этот критерий выступает как страховка против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию потерь в наименее благоприятном случае \reference{Robert1994}. 
 ``Наилучшее'' распределение, обеспечивающее наименьшее значение функционала риска, приводит к миниминной (оптимистичной) стратегии.
@@
 
-\subsection{Минимаксная стратегия}
+\vspace*{1em}
 
 \par
-Для начала рассмотрим верхнюю границу для оценки риска. 
+\Subsection{Минимаксная стратегия}. 
 Наша цель состоит в минимизации верхней оценки риска над множеством параметров \(\mathbf{w}\). 
-Для этого введём новые переменные оптимизации \(G_{ij}, (i, j) \in \Rho\) такие, что
+Введём новые переменные оптимизации \(G_{ij}, (i, j) \in \Rho\) такие, что
 
@@
 \par
-Тогда задача оптимизации может быть переписана как
-
-\[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},
-\]
-
-\par
-при ограничениях
+Тогда задача оптимизации может быть переписана как \(\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},\) при ограничениях
 
@@
 \par
-Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) могут быть взяты только из множества \(\Psi\).
-
-\par
-Мы снова используем петлевую функцию потери, определённую на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\)
+Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) могут быть взяты только из \(\Psi\). 
+Дальше можно снова использовать линейную функцию \emph{f} и петлевую функцию потерь, определённую на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\):
 
@@
 \par
-и линейную функцию \emph{f}. 
-В этом случае можно переписать данную задачу оптимизации в следующем виде:
-
-\[
-\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},
-\]
+В этом случае получем \(\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},
+\) при ограничениях \(G_{ij} + \langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle \geq 1, \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, G_{ij} \succ 0, (i, j) \in \Rho\).
 
 \par
-при ограничениях
-
-\[
-G_{ij} + \langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle \geq 1, \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, 
-\]
-
-\[
-G_{ij} \succ 0, (i, j) \in \Rho.
-\]
-
-\par
-Как результат, получена задача линейного программирования, соответствующая минимаксной стратегии. 
-Можно увидеть, что данная задача оптимизации отличается от подобных задач, описанных другими авторами, например, \reference{Liu2011}, дополнительными ограничениями для каждой переменной \(G_{ij}\).
+В результате получается задача линейного программирования. 
+При этом она отличается от подобных задач наличием дополнительных ограничений для каждой переменной \(G_{ij}\).
 
@@
 
-\subsection{Миниминная стратегия}
+\vspace*{1em}
 
 \par
-Существует также и другой ``крайний'' случай, когда рассматривается нижняя граница оценки риска. 
-Производится поиск минимума минимумов, что приводит к задаче оптимизации с одним минимумом. 
-Пусть переменные оптмимзации \(G_{ij}, (i, j) \in \Rho\) такие, что
-
-\[
-G_{ij} = \underset{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{min}} L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})). 
-\]
-
-\par
-Это полностью совпадает с задачей оптимизации. При этом имеет место отсутствие ограничений, которые существуют в случае минимаксной стратегии.
-
-\par
-В отличие от минимаксной стратегии, миниминная не является устойчивой к ``помехам'', которые могут появляться по причине недостаточности обучающей выборки или присутствия в ней неточностей. 
-Как следствие, большого практического значения она не имеет.
-
-%======================================================================================================================
-
-\section{Формулировка машины опорных векторов при неточных сравнениях}
-\label{sec:svm_by_imprecise_comparisons}
-
-\par
-Для того чтобы ограничить класс возможных решений задачи классификации и предотвратить переобучение, к целевой функции добавляется стабилизационное, или регуляризационное, слагаемое \(\Omega[f]\), в частности, \(\Omega[f] = \frac{1}{2}\|w\|^2 = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle \).
-Это стандартное регуляризационное слагаемое, которое является наиболее популярным штрафом, или сглаживающим элементом, предложенным Тихоновым \reference{Tikhonov1977}. 
-Сглаживающий элемент может рассматриваться как ограничение, которое обеспечивает уникальность с помощью функций штрафа со случайным колебанием и эффективно ограничивающее пространство допустимых решений.
-Более подробно анализ регуляризационных методов представлен в работах \reference{Evgeniou2002} \reference{Scholkopf2002}.
-
-\par
-Тогда можно переписать целевую функцию следующим образом:
+\Section{Формулировка машины опорных векторов при неточных сравнениях}. 
+Для ограничения класса возможных решений задачи классификации и предотвращения переобучения к целевой функции добавляется регуляризационное слагаемое \(\Omega[f] = \frac{1}{2}\|w\|^2 = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle \).
+Предложенное Тихоновым, оно является наиболее популярным штрафом, который может рассматриваться как ограничение, обеспечивающее уникальность и эффективно ограничивающее пространство допустимых решений \reference{Tikhonov1977}.
+Тогда целевую функцию можно переписать следующим образом:
 
@@
 \par
-Здесь \emph{C} - это постоянный параметр ``стоимости'', который устанавливает компромисс между минимизацией функционала риска и гладкостью разделяющей функции \reference{Yu2009}. 
-Таким образом, исходная задача сводится к задаче квадратичной оптимизации.
-
-\par
-Вместо минимизации целевой функции прямой задачи оптимизации можно записать целевую функцию двойственной задачи, которая называется лагранжианом. 
-Причём её седловая точка является оптимумом. 
-Лагранжиан представлен в следующем виде:
-
-\[
-L = \frac{1}{2} \langle \mathbf{w}, \mathbf{w} \rangle + C \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij} - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij} \eta_{ij}
-\]
-
-\[
-- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho, \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}} \sum \limits_{\mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) (G_{ij} - 1 + \langle \mathbf{w}, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle).
-\]
-
-\par
-Здесь \(\eta_{ij}, \mu_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z})\) являются множителями Лагранжа. 
-Таким образом двойственные переменные должны удовлетворять ограничениям положительности \(\eta_{ij} \geq 0, \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \geq 0\) для всех \((i, j) \in \Rho\) и соответствующих \(\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}\).
-
-\par
-Седловая точка может быть найдена путём приравнивания производных нулю:
-
-\[
-\partial L / \partial w_k = w_k - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \cdot (\mathbf{x}^{(k)} - \mathbf{z}^{(k)}) = 0, k = 1, \dots, l,
-\]
-
-\[
-\partial L / \partial G_{ij} = C - \eta_{ij} - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \eta_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) = 0, (i, j) \in \Rho. 
-\]
-
-\par
-Здесь \(\mathbf{x}^{(k)}\) является \emph{k}-ым элементом вектора \(\mathbf{x}\). 
-Путём подстановки \(\eta_{ij}\) из (5) в лагранжиан и дальнейшего упрощения получается:
-
-\[
-L = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \cdot (\langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle - 1).
-\]
-
-\par
-После подстановки (4) в лагранжиан можно окончательно получить двойственную задачу оптимизации:
+Здесь \emph{C} - это постоянный параметр ``стоимости'', устанавливающий компромисс между минимизацией функционала риска и гладкостью разделяющей функции \reference{Yu2009}. 
+Исходная задача сводится к задаче квадратичной оптимизации, целевая функция которой будет выглядеть следующим образом, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\): 
 \mbox{}
@@
 &L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) - \\
-&- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \cdot \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot \langle \mathbf{x_1} - \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2} - \mathbf{z_2} \rangle
+&- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \\
+&\mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \cdot \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot \langle \mathbf{x_1} - \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2} - \mathbf{z_2} \rangle
 \end{eqnarray*}
@@
 \par
-Условия Каруша-Куна-Такера являются следующими:
+Полученные результаты могут быть применены в пространстве признаков большей размерности, \(\varphi(\mathbf{x})\), для некоторой нелинейной функции \(\varphi\). 
+Это получается путём замены скалярных произведений между преобразованными векторами признаков \((\varphi(\mathbf{x_1}) - \varphi(\mathbf{z_1})) (\varphi(\mathbf{x_2}) - \varphi(\mathbf{z_2}))\) при помощи ядра Мерсера \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\), где \reference{Herbrich2000}:
 \mbox{}
-\begin{eqnarray*}
-&\mu_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) \cdot (G_{ij} - 1 + \langle w, \mathbf{w} - \mathbf{z} \rangle) = 0,\\
-&G_{ij} \cdot (C - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})) = 0.
-\end{eqnarray*}
-
-\par
-Из задачи оптимизации можно увидеть, что она сведена к хорошо известной двойственной задаче квадратичной оптимизации (см.
-\reference{Yu2009}) в случае, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).
-Полученные результаты могут быть применены в пространстве признаков большей размерности, \(\varphi(\mathbf{x})\), для некоторой нелинейной функции \(\varphi\). 
-Это достаточно просто получить путём замены скалярных произведений между преобразованными векторами признаков \((\varphi(\mathbf{x_1}) - \varphi(\mathbf{z_1})) (\varphi(\mathbf{x_2}) - \varphi(\mathbf{z_2}))\) при помощи ядра \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\), где (см.
-\reference{Herbrich2000})
-
 \[
@@
 \par
-Здесь \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\) является ядром Мерсера. 
-Таким образом задача оптимизации сводится к следующему виду:
+В итоге задача оптимизации сводится к следующему виду:
 \mbox{}
@@
 &L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) - \\
-&- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \cdot \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}).
+&- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \\
+&\mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \cdot \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}).
 \end{eqnarray*}
@@
 
-\subsection{Пример построения задачи оптимизации}
-
 \par
-В качестве примера возьмём ситуацию, которая нередко случается в обычной жизни.
-Перед поездкой в другой город семья, как правило, заранее планирует, какие исторические места в нём она собирается посетить. 
-Пусть в городе \textit{N} ими являются исторический центр, набережная и дворцово-парковый комплекс. 
-Рядом с каждым из них находится большое количество достопримечательностей. 
-В связи с ограниченностью во времени родители предлагают посетить набережную и исторический центр, так как в отличие от дворцового-паркового комплекса они находятся недалеко друг от друга. 
-Но дети говорят о том, что вместо исторического центра они бы хотели посетить именно дворец. 
-Какие достопримечательности стоит посетить, чтобы учесть пожелания членов семьи?
-
-\par
-В нашем случае имеется 3 объекта (исторические места) и 2 сравнительные оценки (пожелания членов семьи), одна из которых является интервальной. 
-Целью данного примера является иллюстрация поиска целевой функции, с помощью которой можно ответить на поставленный вопрос.
-
-\par
-Пусть исторический центр будет обозначаться как \(x_1\), набережная как \(x_2\), а дворцово-парковый комплекс как \(x_3\). 
-Соответственно, предпочтения будут выглядеть следующим образом: 
-\[
-\{x_1, x_2\} \succ \{x_3\}; \{x_3\} \succ \{x_1\}.
-\]
-
-\par
-Тогда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) будут обозначены так:
-
-\[
-A_1 = \{x_1, x_2\}, A_2 = \{x_3\}; B_1 = \{x_3\}, B_2 = \{x_1\}.
-\]
-
-\par
-Для краткости разделим формулу целевой функции на две части:
-\mbox{}
-\begin{eqnarray*}
-& L = L_1 - L_2;\\ \\
-& L_1 = \mu_{11}(A_1, B_1) + \mu_{12}(A_1, B_2) + \mu_{21}(A_2, B_1) + \mu_{22}(A_2, B_2);\\ \\
-&L_2 = K(A_1, A_1, B_1, B_1) \cdot \mu^{2}_{11}(A_1, B_1)
-+ K(A_1, A_1, B_1, B_2) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) +\\
-&+ K(A_1, A_1, B_2, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2)
-+ K(A_1, A_1, B_2, B_2) \cdot \mu^{2}_{12}(A_1, B_2) +\\
-&+ K(A_1, A_2, B_1, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1)
-+ K(A_2, A_1, B_1, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) +\\
-&+ K(A_1, A_2, B_2, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1)
-+ K(A_2, A_1, B_1, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) +\\
-&+ K(A_2, A_2, B_1, B_1) \cdot \mu^{2}_{21}(A_2, B_1)+
-+ K(A_1, A_2, B_1, B_2) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2)+\\
-&+ K(A_2, A_1, B_2, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2)
-+ K(A_1, A_2, B_2, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +\\
-&+ K(A_2, A_1, B_2, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2)
-+ K(A_2, A_2, B_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +\\
-&+ K(A_2, A_2, B_2, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2)
-+ K(A_2, A_2, B_2, B_2) \cdot \mu^{2}_{22}(A_2, B_2).
-\end{eqnarray*}
-
-\par
-В итоге целевая функция будет выглядеть так:
-\mbox{}
-\begin{eqnarray*}
-&L = \mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3) + \mu_{21}(x_2, x_1) + \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
-&- (K(x_1, x_1) - K(x_1, x_3) + K(x_2, x_1) - K(x_2, x_3) - K(x_3, x_1) + K(x_3, x_ 3)) \cdot \\
-&\cdot (\mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_3, x_3))^{2} + \mu_{12}(x_1, x_1) + \mu_{12}(x_2, x_1) - \\
-&- (K(x_2, x_1) - K(x_2, x_3)) \cdot (\mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3)) \cdot (\mu_{12}(x_1, x_1) + \mu_{12}(x_2, x_1)) +\\
-&- (-K(x_1, x_1) + K(x_1, x_3) + K(x_3, x_1) - K(x_3, x_2)) \cdot \\
-&\cdot (\mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3)) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
-&- (-K(x_1, x_1) + K(x_1, x_3) - K(x_2, x_1) + K(x_2, x_3) + K(x_3, x_1) - K(x_3, x_3)) \cdot \\
-& \cdot (\mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3)) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
-&- (-K(x_2, x_1) + K(x_2, x_3)) \cdot \cdot (\mu_{12}(x_1, x_1) + \mu_{12}(x_2, x_1)) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
-&- (K(x_1, x_1) - K(x_1, x_3) - K(x_3, x_1) + K(x_3, x_3)) \cdot \mu^{2}_{22}(x_3, x_1)
-\end{eqnarray*}
-
-\par
-при следующих ограничениях
-\mbox{}
-\begin{eqnarray*}
-0 \leq \mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3) + \mu_{12}(x_1, x_1) + \mu_{12}(x_2, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{21}(x_3, x_1) \leq C,
-\end{eqnarray*}
-
-\par
-где \(C\) - параметр стоимости.
-
-\par
-При этом стотит отметить, что ядро \(K(\mathbf{x},\mathbf{y})\) может быть любым. 
-Чаще всего используется Гауссово ядро с параметром \(\gamma\), которое может быть вычислено по следующей формуле:
-\mbox{}
-\begin{eqnarray*}
-&K(\mathbf{x}, \mathbf{y}) = e^{-\frac{||\mathbf{x}-\mathbf{y}||^2}{\gamma^{2}}}.
-\end{eqnarray*}
-
-%======================================================================================================================
-\section{Заключение}
-\label{sec:conclusions}
-
-\par
-В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе групповых экспертных оценок.
-Данный подход характеризуется использованием машины опорных векторов в качестве средства обучения и пессимистической стратегией принятия решений. 
-Для анализа экспертных оценок, являющихся интервальными, предложен аппарат теории свидетельств Демпстера-Шефера. 
-\par
-В результате применения данного подхода разработана соответствующая задача оптимизации в виде обобщения машины опорных векторов, направленного на поддержку интервального характера экспертных оценок. 
-Получена двойственная форма данной задачи, которая представлена в терминах множителя Лагранжа и позволяет использовать нелинейность для построения более адекватной модели. 
-Приведён пример, иллюстрирующий алгоритм построения данной оптимизационной задачи. 
-\par
-Предложенный в статье подход был реализован для случая попарной классификации, но он так же может быть реализован и для случаев поточечной и посписочной классификации в рамках дальнейшей работы. 
-Вместе с этим небольшой иллюстрационный пример, приведённый в статье, показывает сложность задачи с вычислительной точки зрения, что говорит о необходимости дальнейшего исследования, направленного на попытку сокращения объёма вычислений и уменьшения сложности данной задачи.
+\Section{Заключение}. 
+В статье предложен новый подход к классификации документов при групповых экспертных оценках, который характеризуется использованием машины опорных векторов в качестве средства обучения и пессимистической стратегией принятия решений.
+Для анализа интервальных экспертных оценок предложен аппарат теории Демпстера-Шефера. 
+В результате применения данного подхода разработана задача оптимизации и получена её двойственная форма в терминах множителей Лагранжа, позволяющая использовать нелинейность для построения более адекватной модели.
+Новый подход был реализован для попарной классификации, но он так же может быть реализован и для поточечной и посписочной классификации в рамках дальнейшей работы.
 
@@
 	%1
-	\bibitem{Herbrich2000} R.
-Herbrich, T.
-Graepel, K.
-Obermayer.
-Large margin rank boundaries for ordinal regression.
-Smola, Bartlett, Schoelkopf, and Schuurmans, editors, Advances in Large Margin Classifiers, pp.
-115–132.
-MIT Press, Cambridge, MA, 2000%
+	\bibitem{Herbrich2000} R. Herbrich, T. Graepel, K. Obermayer. Large margin rank boundaries for ordinal regression. Advances in Large Margin Classifiers, pp. 115–132. MIT Press, Cambridge, MA, 2000%
 	\bibitem{Wolfowitz1942} J. Wolfowitz. Additive partition functions and a class of statistical hypotheses. Annals of Mathematical Statistics, 13(3), pp. 247–279, 1942%
 	\bibitem{Liu2011} T.Y. Liu. Learning to Rank for Information Retrieval, Springer, 2011%
-	\bibitem{Joachims2002} T.
-Joachims.
-Optimizing search engines using clickthrough data.
-Proceedings of the 8th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD 2002), pp.
-133–142, 2002%
 	\bibitem{Dempster1967} A.P. Dempster. Upper and lower probabilities induced by a multi-valued mapping. Annales of Mathematical Statistics, 38(2), pp. 325–339, 1967%
-	\bibitem{Shafer1976} G. Shafer. A Mathematical Theory of Evidence. Princeton University Press, 1976%
-	\bibitem{Halpern1992} J.Y. Halpern, R. Fagin. Two views of belief: Belief as generalized probability and belief as evidence. Artificial Intelligence, 54(3), pp. 275–317, 1992%
-	\bibitem{Nguyen1994} H.T.
-Nguyen,  E.A.
-Walker.
-On decision making using belief functions.
-In R.Y.
-Yager, M.
-Fedrizzi, and J.
-Kacprzyk, editors, Advances in the Dempster-Shafer theory of evidence, pp.
-311–330.
-Wiley, New York, 1994%
 	\bibitem{Strat1990} T.M. Strat. Decision analysis using belief functions. International Journal of Approximate Reasoning, 4(5), pp. 391–418, 1990%
@@
 	\bibitem{Tikhonov1977} A.N. Tikhonov, V.Y. Arsenin. Solution of Ill-Posed Problems. W.H. Winston, Washington DC, 1977%
-	\bibitem{Evgeniou2002} T.
-Evgeniou, T.
-Poggio, M.
-Pontil, A.
-Verri.
-Regularization and statistical learning theory for data analysis.
-Computational Statistics \& Data Analysis, 38(4), pp.
-421–432, 2002%
-	\bibitem{Scholkopf2002} B. Scholkopf, A.J. Smola. Learning with Kernels: Support Vector Machines, Regularization, Optimization, and Beyond. The MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 2002%
 	\bibitem{Yu2009} H.
@@
 Rv-svm: An efficient method for learning ranking SVM.
-T.
-Theeramunkong, B.
-Kijsirikul, N.
-Cercone, and T.-B.
-Ho, editors, Advances in Knowledge Discovery and Data Mining, vol.
+Advances in Knowledge Discovery and Data Mining, vol.
 5476 of Lecture Notes in Computer Science, pp.
@@
 
+%======================================================================================================================
+
+\vspace*{2em}
+
+\centerline{I.Yu.~Botian, L.V.~Utkin}
+\centerline{\textbf{SVM-based Interval Expert Jugdments Minimax Classification}}
+
+\rule{9cm}{1pt}
+
+\par
+{\footnotesize %
+\textbf{Abstract.} The paper deals with a new approach to classify documents on the basis of interval expert judgments. 
+The approach is based on the Dempster-Shafer theory and a support vector machine modification. 
+A corresponding optmization problem was formulated. 
+Its dual form in terms of the Lagrange multipliers was given. 
+The form allows to utilize non-linearity to build a more adequate model. 
+%
+}
+
+\par
+{\footnotesize %
+\textbf{Keywords:} machine learning, ranking, support vector machine, interval experts judgments, Dempster-Shafer theory.%
+}
+}
+
+\rule{9cm}{1pt}
+\vspace*{1em}
+
+\noindent
+Igor Yu. Botian - M. Sci., igor.botian@gmail.com; Saint Petersburg Forest Technical University, Saint Petersburg \\
+Lev V. Utkin - PhD, Dr. Sci., Associate Prof., lev.utkin@mail.ru; Saint Petersburg Forest Technical University, Saint Petersburg
+
 \end{document}

### 2014-05-14 src/article.tex
Исправление недочётов, найденных Уткиным

--- 2014-05-12 src/article.tex
@@
 В соответствии с данным подходом, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов, где \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\).
-Пусть \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) будет обозначать то, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый, где \emph{i} и \emph{j} принадлежат множеству индексов \(\Rho\). 
+Пусть \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{z_j}\) будет обозначать то, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый, где \emph{i} и \emph{j} принадлежат множеству индексов \(\Rho\). 
 Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающих экземпляров или примеров.
@@
 & \cdot (\mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3)) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
-&- (-K(x_2, x_1) + K(x_2, x_3)) \cdot \cdot (\mu_{12}(x_1, x_1) + \mu_{12}(x_2, x_1)) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
+&- (-K(x_2, x_1) + K(x_2, x_3)) \cdot (\mu_{12}(x_1, x_1) + \mu_{12}(x_2, x_1)) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
 &- (K(x_1, x_1) - K(x_1, x_3) - K(x_3, x_1) + K(x_3, x_3)) \cdot \mu^{2}_{22}(x_3, x_1)

### 2014-05-14 src/article.tex
Исправление недочётов, найденных Уткиным

--- 2014-05-13 src/article.tex
@@
 Пусть \emph{n} - множество пар индексов \((i, j)  \in \Rho \), соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\). 
-БВ оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\), пары индексов которых принадлежат множеству \(\Rho\).
+Оценка базовой вероятности \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\), пары индексов которых принадлежат множеству \(\Rho\).
 Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
-Тогда можно записать нижнюю границу функционала риска как:
+Тогда можно записать верхнюю границу функционала риска как:
 \mbox{}
 \[
-\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
+\overline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\overline{E}}L = \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
 \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
-}{\operatorname{min}}%
+}{\operatorname{max}}%
 L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})).
@@
 \par
-В свою очередь, верхняя граница может быть получена путём замены минимума на максимум в формуле, приведённой выше.
+В свою очередь, нижняя граница может быть получена путём замены максимума на минимум в формуле, приведённой выше.
 

### 2014-05-19 make.sh
- Первый черновой вариант презентационных слайдов - Изменение названия файла для презентации

@@ -3,11 +3,11 @@
 RELATIVE_DIR=`dirname $0`
 cd $RELATIVE_DIR
 
-MASTER_DOCUMENT=article
+MASTER_DOCUMENT=presentation
 SCRIPT_DIR=`pwd`
 SRC_DIR=$SCRIPT_DIR/src
 OUTPUT_DIR=$SRC_DIR/../target
-PDF_FILE_NAME=article
+PDF_FILE_NAME=presentation
 
 function call_pdflatex() {
 	pdflatex -synctex=1 -interaction=nonstopmode -output-directory=$OUTPUT_DIR $MASTER_DOCUMENT

### 2014-06-21 src/article.tex
Исправление опечатки
- Соотвествие требованиям к формату документа - Сокращение текста для соответствия требованиям

--- 2014-05-14 src/article.tex
@@
 Приведён иллюстрационный пример построения задачи оптимизации. 
+\newline
+\textbf{Ключевые слова:} машинное обучение, ранжирование, машина опорных векторов, интервальные предпочтения экспертов, теория Демпстера-Шефера.
 %
@@
 Как правило, классы определяются \emph{экспертами}, которые также задают предпочтения между ними. 
-Например, в в случае веб-документов в качестве экспертов выступают системы анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}). 
+Например, в случае веб-документов в качестве экспертов выступают системы анализа переходов по ссылкам между ними. 
 Классы и связанные с ними предпочтения формируют обучающую выборку, необходимую для дальнейшего решения задачи классификации.
@@
 Разработана соответствующая задача квадратичного программирования конечной размерности.
-
-\par
-Раздел 2 посвящён стандартной постановке задачи классификации. 
-Описывается подход, основанный на применении разделяющий функции, параметры которой определяются с помощью эмпирического функционала риска. 
-В разделе 3 приводится задача классификации на основе попарного обучения ранжированию, которая сводится к поиску ранжирующей функции, минимизирующей эмпирический функционал риска. 
-В качестве её решения используется машина опорных векторов. 
-Раздел 4 содержит основные понятия теории Демпстера-Шефера, позволяющей проводить неточные сравнения. 
-В разделе 5 ставится формальная постановка задачи классификации в терминах неточных сравнений. 
-Нижним и верхним границы функционала риска ставятся в соответствия нижние и верхние границы математического ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера. 
-Приводится описание минимаксной стратегии, используемой для вычисления функционала риска. 
-Раздел 6 посвящён формулировке машины опорных векторов в терминах неточных сравнений.
-При этом задача оптимизации сводится к двойственной и формулируется в терминах множителей Лагранжа. 
-Приводится иллюстрационный пример построения задачи оптимизации.
 
@@
 Пусть \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{z_j}\) будет обозначать то, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый, где \emph{i} и \emph{j} принадлежат множеству индексов \(\Rho\). 
-Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающих экземпляров или примеров.
+Иными словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающих экземпляров.
 
@@
 Данный функционал риска означает ожидаемые потери, получающиеся в результате неправильной классификации случайных пар объектов некоторой разделяющей функцией \emph{f}. 
-
-\par
 Пусть имеется какое-то множество \emph{Q} из \emph{n} предпочтений, основывающихся на сравнительных оценках:
@@
 Если предположить, что обучающая выборка не может одновременно содержать два элемента \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, 1)\) и \((\mathbf{z}, \mathbf{x}, -1)\), то величина \emph{y} для краткости может быть опущена.
-
-\par
 Обычный способ решения такой задачи классификации заключается в рассмотрении эмпирического функционала риска
@@
 
-Теперь задача классификации может быть сформулирована как задача поиска оценочной, или ранжирующей, функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) (или её параметров \(\mathbf{w}\)), которая минимизирует эмпирический функционал риска, представленный выше.
+Теперь задача классификации может быть сформулирована как задача поиска оценочной, или ранжирующей, функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) (или её параметров \(\mathbf{w}\)), которая минимизирует этот эмпирический функционал риска.
 
@@
 Одним из наиболее известных подходов для поиска данной функции \emph{f} является применение модели RankSVM, которая проводит ранжирование путём минимизации регуляризируемого отступа на основе парных потерь.
-Модель RankSVM строится путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}, \reference{Joachims2002}
+Модель RankSVM строится путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}
 
@@
 При этом каждое наблюдение получено в результате неточного измерения, приводящего к множеству значений \emph{A}.
-Обозначим \(c_i\) как количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) множеством всех подмножеств \emph{U} (множество мощностей \emph{U}).
+Пусть \(c_i\) - количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) - множество всех подмножеств \emph{U}.
 Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как \reference{Dempster1967}, \reference{Shafer1976}:
@@
 \par
-Стоит отметить, что область определения базовой вероятности, \(\Rho_o(U)\), отличается от области определения функции плотности, которым является \emph{U}. 
-В соответствии с \reference{Dempster1967}, эта функция может быть получена следующим образом:
-
-\[
-m(A_i) = c_i / N.
-\]
-
-\par
-Если \(m(A_i) > 0\), то есть \(A_i\) встречается лишь один раз, то \(A_i\) называется \emph{фокальным элементом}.
-
-\par
-В соответствии с \reference{Shafer1976}, оценки \emph{функции доверия} \(Bel(A)\) и \emph{функции правдоподобия} \(Pl(A)\) для какого-то события \(A \subseteq U\), могут быть определены как
-
-\[
-Bel(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \subseteq A} m(A_i), 
-Pl(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \cap A \neq \varnothing} m(A_i).
-\]
-
-Как было указано в \reference{Halpern1992}, функция доверия может быть формально определена как функция, удовлетворяющая аксиомам, которые могут быть расценены как ослабление аксиом Колмогорова, характеризующие вероятностные функции.
-Поэтому разумно понимать функцию доверия как обобщённую вероятностную функцию \reference{Dempster1967}, а оценки функций доверия \(Bel(A)\) и правдоподобия \(Pl(A)\) могут рассматриваться как нижняя и верхняя границы для вероятности \emph{A}, то есть \(Bel(A) \leq Pr(A) \leq Pl(A)\).
-
-\par
-Если существует функция \(h(x)\), то её нижнее и верхнее математические ожидания в рамках теории функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{Nguyen1994}, \reference{Strat1990}:
+В соответствии с \reference{Dempster1967}, эта функция может быть получена как \(m(A_i) = c_i / N\). 
+Если существует функция \(h(x)\), то её нижнее и верхнее математические ожидания могут быть найдены следующим образом \reference{Strat1990}:
 
@@
 ``Наилучшее'' распределение, обеспечивающее наименьшее значение функционала риска, приводит к миниминной (оптимистичной) стратегии.
+При этом стоит отметить, что большого практического значения последняя не имеет.
 
@@
 Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) могут быть взяты только из множества \(\Psi\). 
-
-\par
 Мы снова используем петлевую функцию потери, определённую на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\)
@@
 
-\subsection{Миниминная стратегия}
-
-\par
-Существует также и другой ``крайний'' случай, когда рассматривается нижняя граница оценки риска. 
-Производится поиск минимума минимумов, что приводит к задаче оптимизации с одним минимумом. 
-Пусть переменные оптмимзации \(G_{ij}, (i, j) \in \Rho\) такие, что
-
-\[
-G_{ij} = \underset{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{min}} L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})). 
-\]
-
-\par
-Это полностью совпадает с задачей оптимизации. При этом имеет место отсутствие ограничений, которые существуют в случае минимаксной стратегии.
-
-\par
-В отличие от минимаксной стратегии, миниминная не является устойчивой к ``помехам'', которые могут появляться по причине недостаточности обучающей выборки или присутствия в ней неточностей. 
-Как следствие, большого практического значения она не имеет.
-
-%======================================================================================================================
-
 \section{Формулировка машины опорных векторов при неточных сравнениях}
@@
 Сглаживающий элемент может рассматриваться как ограничение, которое обеспечивает уникальность с помощью функций штрафа со случайным колебанием и эффективно ограничивающее пространство допустимых решений.
-Более подробно анализ регуляризационных методов представлен в работах \reference{Evgeniou2002} \reference{Scholkopf2002}.
+Более подробно анализ регуляризационных методов представлен в работах \reference{Evgeniou2002}.
 
@@
 \par
-В итоге целевая функция будет выглядеть так:
+В итоге целевая функция будет выглядеть следующим образом:
 \mbox{}
@@
 	\bibitem{Liu2011} T.Y. Liu. Learning to Rank for Information Retrieval, Springer, 2011%
-	\bibitem{Joachims2002} T.
-Joachims.
-Optimizing search engines using clickthrough data.
-Proceedings of the 8th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD 2002), pp.
-133–142, 2002%
 	\bibitem{Dempster1967} A.P. Dempster. Upper and lower probabilities induced by a multi-valued mapping. Annales of Mathematical Statistics, 38(2), pp. 325–339, 1967%
@@
 	\bibitem{Halpern1992} J.Y. Halpern, R. Fagin. Two views of belief: Belief as generalized probability and belief as evidence. Artificial Intelligence, 54(3), pp. 275–317, 1992%
-	\bibitem{Nguyen1994} H.T.
-Nguyen,  E.A.
-Walker.
-On decision making using belief functions.
-In R.Y.
-Yager, M.
-Fedrizzi, and J.
-Kacprzyk, editors, Advances in the Dempster-Shafer theory of evidence, pp.
-311–330.
-Wiley, New York, 1994%
 	\bibitem{Strat1990} T.M. Strat. Decision analysis using belief functions. International Journal of Approximate Reasoning, 4(5), pp. 391–418, 1990%
@@
 421–432, 2002%
-	\bibitem{Scholkopf2002} B. Scholkopf, A.J. Smola. Learning with Kernels: Support Vector Machines, Regularization, Optimization, and Beyond. The MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 2002%
 	\bibitem{Yu2009} H.
